Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Несколько месяцев спустя моя жизнерадостная, здоровая, самостоятельная бабушка встала ночью с постели и поскользнулась. Металлический угол кровати, жесткий линолеум. И никого больше в квартире, чтобы поднять тревогу. Соседи нашли ее утром, заметив свет, который она не погасила. Через два дня она умерла. Я с ней так и не попрощалась. Я даже не помню, о чем мы говорили в последний раз. Это был обычный дежурный разговор. Все те же слова, все те же интонации. Ни у одной из нас не было ничего нового, чтобы сообщить другой. Наверное, бабушка спрашивала, когда же выйдет моя книга. Она не смогла бы прочитать её. Для этого ей пришлось бы ждать, когда книгу выпустят на русском. Но ей хотелось подержать её в руках. Да, вероятнее всего, этот вопрос прозвучал. Бабушка каждый раз спрашивала меня о книге. А я сердилась. «Ну что ты всё спрашиваешь?» «Выйдет, я тебе сама скажу». Я начала раздражаться. Бабушка повысила голос и заявила, что раз так, больше никогда и ни о чем меня не спросят. Мне следовало быть добрее к ней. Но все мы умны задним числом. Бабушка всегда заканчивала свои голосовые сообщения словами. Твоя бабушка. Словно я могла бы не узнать ее. Я никогда не перезванивала ей сразу. Она пережила Вторую мировую войну, Сталина, Хрущева и Горбачева, но ее доконал скользкий пол и один неверный шаг. Нечестно. Точнее, просто не повезло. Поставь она ногу иначе, была бы сейчас жива. Потом работу потерял мой муж. С их стартапом что-то пошло не так. И я вдруг обнаружила себя в положении, в котором не оказывалось много лет. Мне пришлось содержать семью на заработке журналиста. Мы съехали из прекрасной квартиры в западном Гринвич-Виллидже. Мы поменяли привычки. Мы изо всех сил старались приспособиться. И тут, ко всему прочему, у меня начались проблемы со здоровьем. Незадолго до этого у меня обнаружили странное аутоиммунное заболевание. Никто точно не мог сказать, что это, но мои гормоны обезумели, и, как следствие, у меня появилась аллергия практически на всё. Одно время я даже не могла выйти из дому, потому что кожа покрывалась сыпью от соприкосновения с чем угодно, а на улице была зима. Я сидела, скорчившись, за ноутбуком, в старой разношенной футболке и надеялась на лучшее. Я ходила от одного специалиста к другому, я меняла курсы стероидных препаратов. Но все врачи в один голос говорили «Идиопатический случай». В переводе с языка врачей это означает «Мы без понятия, что это». Эта идиопатия от слова «идиотизм» обходилась нам дорого. Это было нечестно. Мне не повезло. Или дело не в везении. Может, я сама виновата, что не послушалась маму и тайком выбралась поиграть на балконе много лет назад. В конце концов, я ведь родилась в России, и как раз тогда случился Чернобыль. Наверное, мама не просто так велела мне оставаться дома. Возможно, в двухлетнем возрасте я сама навлекла на себя беду. Мы не можем представить себе эти болезни. Они зовутся идиопатическими, неясного происхождения, но инстинктивно мы чувствуем, что за этим должно стоять что-то ещё, некая слабость, которую они используют. Невозможно. Невыносимо думать, что эти болезни настигают нас по чистой случайности. Читала я о Джеймсе Салтерае, ловила себя на том, что киваю каждому слову. Таким знакомым мне казалось написанное. Кто бы ни был виноват, я или случай, это гадство. Такой образ мысли хорошо известен. Удача сопровождает нас повсюду, она необходима и для того, чтобы утром благополучно добраться на работу, и для того, чтобы выжить на войне или притеракте, когда людям. Стоявшим рядом с нами повезло меньше. Но мы вспоминаем о ней, только когда что-то идет не так. Мы редко подвергаем сомнению роль случая, когда он защищает нас от других людей или нас самих, когда случай на нашей стороне, мы его недооцениваем, он невидимка. Но стоит ему ополчиться на нас, мы вспоминаем о его силе. И начинаем раздумывать, почему и как. Некоторые находят утешение в числах. Они зовут случаи по-научному, самой обычной вероятностью, которую проходят в старшесах. Сэр Роналд Эйлмер Фишер, статистик и генетик, в 1996 году писал, «Один шанс на миллион, без сомнения, рано или поздно выпадет и будет выпадать именно с положенной ему приблизительной частотой». Но как бы мы удивились, если бы такой шанс выпал именно нам. Вспомните, что население Земли в настоящее время составляет 7,5 миллиарда людей, и вы поймете, что крайне маловероятные события происходят вполне регулярно. Один шанс на миллион выпадает каждую секунду. Кто-то из ваших близких погибнет в результате нелепого несчастного случая. Кто-то потеряет работу. Кого-то поразит загадочный недуг. Кто-то выиграет в лотерею. Это всего лишь вероятность чистой воды статистика, и эта часть нашей жизни сама по себе неплохая и нехорошая. А вот если бы удивительные совпадения и небывалые случаи не происходили, это и впрямь было бы невероятно. Некоторые люди воспринимают вероятности эмоционально. Так вероятность превращается в удачу, в слепой случае обретает положительную или отрицательную окраску и становится везением или наоборот. Посчастливилась, не посчастливилась. Удачный или неудачный поворот. Некоторые из нас приписывают удаче смысл, целенаправленность, намерение. Рок, карма, кисмет, случай, за которым стоит замысел. Так должно было случиться. Кое-кто даже идет на шаг дальше и говорит. Это было предопределено. Это с самого начала должно было произойти, а если нам кажется, что мы управляем своей судьбой или что у нас есть свобода воли, то это лишь иллюзия. Так при чем же здесь покер? До начала работы над этой темой я никогда не играла в карты. ни разу в жизни не сидела за покерным столом, даже не видела, как играют. Покер ничего для меня не значил. Но когда на меня одна за другой обрушились неудачи, я поступила так, как всегда поступаю, когда хочу в чем-то разобраться. Засела за книги. Я искала хоть что-то, способное пролить свет на происходящее, что-то, чтобы вернуть хоть какое-то подобие уверенности, что моя жизнь зависит только от меня. И в своем лихорадочном поиске я наткнулась на книгу Джона фон Неймана «Теория игр и экономического поведения». Фон Нейман был одним из величайших математиков и стратегических умов двадцатого века. Он изобрел маленькую машинку, которую сегодня мы повсюду носим с собой. Компьютер, хотя в то время они были отнюдь не маленькие, разработал технологию, позже использованную для создания водородной бомбы, и стал отцом теории игр. Теория игр, его фундаментальный труд, и вот что я узнала, прочитав эту работу. «На создание теории автора вдохновила единственная игра покер. Наша жизнь состоит из блефа, из маленьких тактических ухищрений и попыток угадать, что я собираюсь сделать, по мнению другого»,— писал фон Нейман.— Это и называется игрой в рамках моей теории. Большинство карточных игр фон Неймана не интересовало. Он находил их такими же скучными, как и людей, что тратят на них свои жизни, тщетно пытаясь добиться мастерства там, где правит случай. Игры, где все решают случайность, однако, с его точки зрения были ненамного хуже своей противоположности. Игр вроде шахмат, где каждый ход можно вычислить заранее. И лишь одну игру он не презирал. Покер он просто обожал. Фон Нейман видел в нем тоже равновесное сочетание расчета и случая, что царит и в жизни. В покере достаточно многое зависит от мастерства, чтобы усилия игроков были не напрасными, и заметную роль играет случай, чтобы игра представляла интерес. Сам Фон Нейман играл отвратительно по всем статьям, но это его никогда не останавливало. Покер был для него фундаментальной загадкой. Фон Нейман хотел понять его, вскрыть его тайны и в итоге взять над ним верх. Он считал, что если бы только удалось определить, где кончается расчет и начинается случай, сделать так, чтобы от способности игрока зависело как можно больше и научиться сводить к минимуму ущерб от случая. то удалось бы найти ответ на один из величайших вопросов в науке принятия решений. Ибо покер, в отличие от любой другой игры, есть отражение жизни. Он одинаково далек от рулетки, где важно лишь везение, и от шахмат с их математическим изяществом и полнотой данных. Как и мир, где мы живем, покер представляет собой сложное переплетение того и другого. Покер находится ровно посередине между двумя противоборствующими силами, что правят нашей жизнью, случаем и контролем. Каждому может повезти. Или не повезти. В одной конкретной раздаче, в одной конкретной игре, в одном конкретном турнире. Только что ты был на вершине мира, и вдруг раз, и ты уже выбыл из игры, невзирая на все твое мастерство, опыт, подготовку и талант. Но в итоге фортуна. Переменчивый союзник и враг, а в дальней перспективе побеждает мастерство. У покера существует математический базис, но к нему примешивается определенная доля человеческих устремлений взаимодействия психологии. Нюансов обмана, маленьких трюков, которые пусть и не отражают в точности действительность, но помогают вам добиться преимущества перед окружающими. Люди, существа нерациональные. Информация доступна не всем. У нас не существует правил, четко диктующих, как мы должны поступать, только нормы поведения и рекомендации. Каждый может в любой момент нарушить эти нормы, причем диапазон нарушений весьма широк. Фон Неймана интересовали игры, где, как и в жизни, невозможно все предвидеть. Обычно мы стараемся принять наилучшее решение, исходя из неполных данных. Никогда ведь не знаешь, что на уме у другого человека, точно-то так же, как не знаешь, какие карты на руках у соперника. Важно не математическое моделирование оптимальных решений, важно выявить скрытое, присущее лишь человеку. Следует помнить, что никакие математические модели не в состоянии охватить все причуды и неожиданности человеческой природы. Когда я читала обоснование фон Неймана «Почему для исследования ключевых, лучевых стратегических решений», Лон как-никак консультировал армию США. Из всех игр он выбрал именно покер. В голове у меня что-то щелкнуло. Покер— это не теория, как в моих исследованиях. Покер— это практика, это жизнь. Покер— реальное воплощение наилучшего способа для обучения человеческого разума, причем в ходе систематического процесса, а не отдельного события. Иными словами, покер идеально подходил для моих целей. Покер— это не одна игра, а целое семейство. Есть несколько разновидностей. «Амаха», «Статрас», «Бадуги» и «Эйч», «Оуар», «Эсэи». Правила у каждой свои, но в главном они совпадают. Часть карт сдается в открытую, так называемые допщие карты, а часть— рубашкой вверх, так что их видит только игрок, которому они выпали. Игроки делают ставки, оценивая, насколько выигрышная комбинация досталась им и насколько, как им кажется, сильны комбинации у соперников, поскольку игрок точно не знает, что на руках у других это игра с неполными данными. В ней надо принимать наилучшее решение, исходя из того немногого, что вам известно. Последний игрок, оставшийся к концу финального круга торгов, забирает банк, то есть все деньги, поставленные на кон к этому моменту всеми игроками. Но я выбрала разновидность, которая, как оказалось, является наиболее популярной— безлимитный техасский холдем. Безлимитный холдем отличается от остальных версий в двух отношениях. Во-первых, в нем четко определены объемы информации, известной всем, и информации, известные только одному игроку. Каждому сдаются две карты рубашкой вверх, закрытые или карманные карты. Это то, что знаю только я. Я могу попробовать догадаться, какие карты достались вам, но знать это точно мне не дано. Единственное, на чем я могу строить свои догадки, это на том, каким образом вы делаете ставки с момента, когда сдаются общие карты, открытые всем. В холдами общие карты сдаются в три этапа. В первом круге торговли— три карты где-то так называемый флоп, во втором еще одна терн и в третьем последняя ривер. В итоге у вас есть две карты на руках, известные только вам, пять карт, открытых всем, и четыре круга торговли— улицы, в ходе которых вы пытаетесь угадать, насколько карты, которых вы не видите, сильнее или слабее тех, что вам известны. В других разновидностях покера неизвестных либо слишком много, например. Игрокам сдаётся по пять карт. Так что от способности игрока мало что зависит. Либо слишком мало в закрытую сдаётся по одной карте, так что угадывать остаётся немногое. А в техасском холдиме достигается очень полезная равновесие между тем, что решают способности игрока, и тем, что решает случай. Две карты в тёмную дают максимально реалистичное соотношение контроля и случая. Неизвестных достаточно много, чтобы игра служила убедительной моделью жизни, но не настолько много, чтобы она превратилась в сплошную рулетку. Второе существенное отличие техасского Холдема— отсутствие ограничений. Именно безлимитный техасский Холдем предпочитал фон Нейман. «В лимитированной игре ограничены и возможности чистого блефа»,— объясняет Амарила Слим, один из лучших игроков своего времени, третий в истории победитель Добелл-Юэс, Оупи 1972 год. Лимит означает, что вы не можете поставить больше определенного предела. Иногда этот предел определяется «правилами дома», то есть просто оговаривается сумма, больше которой ставка быть не может. Иногда используется так называемый подлимит. Ставка не может быть больше банка, общей суммы уже поставленных на кон денег. В обоих случаях возможности игроков искусственно ограничены. В безлимитном покере вы можете в любой момент поставить все, что у вас есть. Вы можете запихать или запушить, то есть пойти all-in, поставить все свои фишки. И вот тогда-то игра становится по-настоящему интересной. Лимитный покер— это для слабаков. По выражению Слима. Если нельзя поставить на кон все, это не настоящий покер. утверждает он. И именно это делает безлимитный Холдем такой совершенной метафорой того, как мы принимаем решения в повседневной жизни, потому что жизнь не знает лимитов, никакое внешнее вмешательство не запрещает нам поставить всё, что мы имеем, на правильность своего выбора. Что может помешать вам рискнуть всеми деньгами, своей репутацией, своим сердцем или даже жизнью, когда вам вздумается? Ничто. Не существует. По большому счёту, никаких правил, вас сдерживают лишь некоторые внутренние подсчёты, о которых знаете только вы. И всё. С кем вы имеете дело, знают об этом, принимая собственные решения. как много им стоит поставить на кон, учитывая, что вы можете пойти до конца. Это бесконечное балансирование на грани, о котором много писал другой титан теории игр. Нобелевский лауреат, экономист Томас Шеллинг, происходит в нашей жизни постоянно. Кто первым произнесет? «Я тебя люблю», рискнув пойти all in в отношениях. Если вы скажете эти заветные слова, не вылетите ли вы после этого из игры? Кто одержит верх в деловых переговорах? Кто развяжет войну? Возможность пойти all in. И тот факт, что сделать это может каждый. Важнейшая переменная, сильно усложняющая принятие решений. Разумеется, существует и эмоциональный компонент. Что за карточным столом, что в жизни пойти all in означает самый большой риск? Если повезет, вы можете удвоиться, то есть выиграть по максимуму, получив вдвое больше, чем поставили, но если удача отвернется, игра для вас закончится. Вы можете заключить лучшую сделку в жизни или найти свое личное счастье, а можете остаться банкротом или с разбитым сердцем. Как в жизни, в безлимитном покере риск велик, но велика и награда. Неслучайно чемпион WSOP определяется именно в безлимитном техасском Холдиме. И неслучайно я решила изучать именно эту разновидность покера. Если вы хотите научиться принимать наилучшие решения, нужен и наилучший тренажер. Итак, с разновидностью игры определились. Теперь надо выбрать. Кэш или турнирный покер. В кэш-игре каждая фишка имеет свой эквивалент в реальных деньгах. Вы входите в игру со вступительным взносом, скажем 100 долларов, и в вашем распоряжении ровно столько, сколько фишек лежит перед вами. В любой момент вы можете пополнить свой запас, доплатив необходимую сумму. В любой момент можно встать и уйти. А если вы останетесь ни с чем в игре, то можете купить еще фишек и играть дальше. Более того, структура ставок в такой игре неизменна. Если вы сели за стол играть по одному доллару и два доллара, то есть обязательные ставки составляли один доллар малый бленди, два доллара большой блайнд, они такими и останутся. Вы можете не опасаться, что к тому времени, когда придет ваша очередь ставить блайнды, вам придется выложить 5 долларов. В турнирном покере стоимость фишек. Вещь относительная, фишки нужны лишь для того, чтобы подсчитывать очки. Заплатив 100 долларов вступительного взноса, вы можете получить и 10 тысяч фишек, и 200. Это не имеет значения. В начале игры у всех одинаковое количество фишек, и ваша задача— собрать их как можно больше. Победитель получает все. Если вы начинаете проигрывать, дела плохи. Тут невозможно подозвать служащего и, заплатив еще 100 долларов, прикупить фишек. А если вы проигрываете все, то выбываете из игры. Ставка в игре— ваша жизнь на турнире. Что касается блайндов, то они повышаются по оговоренному графику. В начале игры они могут быть один во два, а через полчаса, сорок пять минут или другой промежуток, в зависимости от правил турнира, уже становятся два в четыре, четыре восьмых и так далее. Ваши фишки вдруг теряют в стоимости, и для вас все важнее становится, как можно чаще выигрывать банки. Иначе вы в два счета потратите все фишки на блайнды и останетесь ни с чем. Каждая из этих дисциплин— кэш-игры и турниры— имеет собственную динамику. Кэш-игра. это «Война и мир», вы можете прочесть несколько сотен страниц и по-прежнему не догадываться, кто же победит. Можно попробовать пропустить несколько глав, но развитие событий это не ускорит. Турниры же имеют скорее шекспировскую природу, третий акт еще в самом начале, а половина персонажей уже мертва. Если нужен обзор жизни на ускоренной перемотке, лучше турнира ничего не найти. И я выбрала турниры. Узнав о покере от фон Неймана, я несколько месяцев читала книги об этой игре, смотрела видео с игрой лучших профессионалов и слушала комментаторов. И со временем я задумалась, а что, если покер, наконец-то, поможет мне преодолеть мою чисто человеческую неспособность отличить, где в рутине повседневности следствие моих усилий, а где результаты случайностей, и развить в себе это умение? Что, если покер поможет моему мужу определить, каким должен быть его следующий шаг в карьере? Когда стоит вступить в игру? А когда подождать лучших карт? Что, если с помощью покера я смогу понять, когда пора перестать ходить по врачам или как выжить под кислотным дождем счетов? планируя наше финансовое будущее. Что, если благодаря покеру моя мама сумеет, как говорят игроки, выжить на тяжелом столе? Что, если я пойму, как планировать собственную карьеру так, чтобы получить как можно больше, а потерять как можно меньше? Я решила попробовать разыграть свою руку и выяснить. Итак, самое время вернуться к моему знакомству с Эриком Сайделлом, для которого покер имеет несколько иное значение. Эрик остаётся одним из лучших в мире покеров в течение трёх десятилетий. Он— обладатель восьми браслетов WSOP. За всю историю этого турнира лишь пяти игрокам удалось заслужить больше и победитель мирового покерного тура— тура World Poker Tour. Добел Юпити. Он входит в зал славы покера, а в этом зале всего 32 игрока, которые живы по сей день. Он на четвертом месте по сумме пополученченных призовых денег за всю историю покера, а много лет удерживал первое, и на четвертом же. По количеству игр в рамках WSOP, на которых он попал в деньги. На протяжении нескольких лет он, в течение пятнадцати недель, занимал первое место в рейтинге Global Poker Index, и многие считают его лучшим игроком всех времен. «И с какой бы стати?»— спрашивается профессиональному игроку в покер. тем более этому конкретному игроку. Соглашаться, чтобы, не пойми откуда, взявшаяся журналистка ходила за ним повсюду, словно тень, и задавала детские вопросы о том, как устроен мир. Слава его не интересует, так что этот журналистский козырь мне не разыграть. Он не любит рассказывать о своей тактике. Он потрясающе скромен. «Вы же не собираетесь прямо писать обо мне в своей книге?»— спрашивает Эрик, услышав моё предложение в Бестро в Вест-Виллидже. Он немного разворачивается и сутулится ещё больше, словно стараясь сделаться как можно менее заметным. Ну, такого поворота я не предвидела. Не знаю, смогу ли я взяться за это. Знаете, я же никогда никого раньше не тренировал, да и мое расписание поездок. Я перебиваю его. Терять мне уже нечего. Возможно, я и не знаю, сколько карт в колоде. Погодите вы серьезно. Перебивает уже он вскинув брови. Во всяком случае, я сумела его удивить. Абсолютно. Из меня получится не самый обычный ученик. Зато, продолжаю я, у меня есть образование и опыт работы. У меня докторская степень по психологии. Я изучала принятие решений-то, чем мы занимаемся каждый день, с научной точки зрения. Психолог. Это уже интересно. Это могло бы пригодиться в покере. он наклоняется ко мне, поставив костлявые локти по бокам тарелки с омлетом из одних только белков. Ваш опыт и знания способны помочь вам играть более результативно, а главное, более непредсказуемо. Люди все больше напирают на математику на данные. В этой области известно гораздо больше. Но на самом деле среди лучших игроков более или менее предсказуемы как раз те, кто всецело полагается на математику. Вот и отлично. Я рада, что после неудачного начала мне удалось затронуть нужную струну. Я со школы математикой не занималась. Мои математические способности тоже оставляют желать лучшего, и в этом нет ничего особенного. Успокаивает меня Эрик. Они не повредят, но и без них можно стать хорошим игроком. Основы математики в покере настолько просты, что и шестилетнему ребенку под силу. Я вздыхаю с облегчением. Но о том, что я обычно считаю на пальцах, наверное, лучше пока не говорить. Всё, что нужно, это правильно мыслить. Вопрос в том, достаточно ли правильного мышления и усердного труда, чтобы добиться успеха. Я считаю, что достаточно, говорит Эрик. В каком-то смысле, продолжает он, хорошо, что я пришла со стороны. Это позволит мне посмотреть на игру свежим взглядом под новым углом. Кроме того, у меня есть качества, которые редко встречаются у игроков. Пусть я и не знаю, что такое диапазоне, какой мне больше подходит, полярный или линейный. Зато, благодаря моему опыту и знаниям, я очень хорошо умею учиться и думать и знаю, как люди устроены. В своей книге «Диапазон» Дэвид Эпштейн, размышляя о природе уцайдеров, людей со стороны пишет. Кто умеет переключаться, тот выигрывает. Возможно, свежим глазом я смогу увидеть то, что не видно изнутри, ведь привычное часто оказывается в слепой зоне. Я могу привнести то, что психолог Джонатан Барон называет активной непредвзятостью. Конечно, опыт опыту рознь, но мой опыт может оказаться особенно полезен. Среди прочего, Эрика, очень заинтриговала Эрика, заинтриговала моя способность к языкам. «Сколько языков вы знаете?» спрашивает он. Свободно я владею только двумя, английским и русским. Но раньше у меня еще был свободный французский и испанский, и итальянский я тоже знала неплохо, говорю я. А еще я учила фарси, но практически все забыла. Это и правда может пригодиться, говорит Эрик. Вы слышали о Филе Айви? Я киваю. Это одно из немногих имен в мире покера, которые мне известны. Возможно, именно способность к языкам помогла ему в какой-то момент стать лучшим во всех многочисленных разновидностях покера, поясняет Эрик. Каждую разновидность можно рассматривать как новый язык, который нужно выучить. И знаете, что меня больше всего потрясло? Его сестра, лингвист. И она говорит на пятнадцати или около того языках. Вот это круто! Мои способности на таком фоне выглядят весьма скромно. Сколько наберется людей, у которых был бы такой мозг или подобные интересы? Говорит Эрик. Похоже, у Фила и его сестры мозг устроен так, что они могут невероятно быстро усваивать языки. Приятно слышать, что у вас есть та же способность быстро учить языки и переходить с языка на язык, потому что это и есть ключ к успеху. В этом что-то есть. Покер действительно во многом напоминает изучение иностранного языка, ведь это новая грамматика, новый словарь, новый способ взаимодействия с миром. Но мне сразу приходит на ум одно существенное отличие— способность к изучению языков у людей встроенная. Да, одним это дается легче другим, тяжелее, но все мы без особых затруднений усваиваем родной язык. Как будто в нашем мозгу изначально заложена инструкция по вычленению смысла из наборов звуков и угадыванию правил, даже когда нас специально этому не учат. Покер. Другое дело. Как бы сильно вы не полагались на психологию, успех во многом упирается в статистику. Надо научиться считать шансы, оценивать свою руку, прикидывать, что у других, учитывать, может ли ваша рука усилиться, и так далее. Все это требует определенных статистических расчетов. Насколько хорошо я с ними справлюсь— вопрос отдельный. «Знаете, а ведь психология в покере— самое интересное»,— замечает Эрик, прерывая мои раздумья.— А что именно в принятии решений вы изучали? Что-то вроде того, чем занимался Каннеман. На самом деле, моим научным руководителем был Уолтер Мишель. Тот самый, который придумал зефирный тест, знаете. Это здорово. Самоконтроль в игре очень много значит. Выходит, мистер Сайдл знает и про зефирный тест. Похоже, я не ошиблась в выборе. Я так и предполагала, отвечаю я. То есть я, конечно, никогда не играла. Но вот что я вам скажу. Могу поспорить, что я прочла больше книг на эти темы, чем кто угодно из игроков. Я изучала влияние стресса на принятие решений, влияние эмоций, сжатых сроков, всё, что, как мне кажется, больше всего пригодится. Всё идёт хорошо, и я не хочу, чтобы он перебивал. Мне необходимо, чтобы он согласился учить меня. Вот, взгляните, что я нашла. Я достаю из рукава свой туз. Статью о том, как читать соперников в покере, которая, насколько я знала, публиковалась только в научных изданиях. Причем она была основана на анализе финальных столов WSOP. Дело серьезное. Эрик вдумчиво читает статью. Он весь внимание. А потом начинает смеяться. Ничего себе. Ну ладно. Только никому это не показывайте. Я обещаю, что не буду. Так рождается наш союз. Мне выпала редкая возможность, ведь нам почти никогда не приходится изучать совершенно неосвоенный навык начинать ученичество с нуля, не только под руководством лучшего в мире эксперта, но и в деле, где соотношение мастерства и случая также сбалансировано, как и в жизни. Эрика Сайделла не слишком заботит, выиграю я в какой-либо конкретной игре или нет. Он просто хочет посмотреть, как далеко мы сумеем продвинуться, каких успехов я смогу достичь при помощи психологии, умения читать людей и разбираться в тонкостях эмоций. Если начать с чистого листа, сможет ли понимание того, как устроен человеческий разум, помочь одолеть за карточным столом математиков-вундеркиндов и гениев статистики. В некотором смысле это такая же проверка жизненной философии, как и все остальное. Качественная сторона против количественных показателей. Человек против алгоритмов. Я буду представлять, что по этой оси проходит слом парадигмы, который мы переживаем прямо сейчас, и я нахожусь в одной из крайних точек. Решающим испытанием станет мировая серия покера. В этом турнире никогда не побеждали женщины, и лишь одной женщине удалось добраться до финального стола. Эрик не просто учит меня играть. Он учит меня побеждать. Вот до чего крепка его вера в то, что наш подход в конечном счете лучший. И я сделаю всё, от меня зависящее, чтобы моё путешествие увенчалось успехом. Для меня это не только испытание жизненной философии, хотя главным образом именно оно. Но это ещё и личное. Я не хочу подвести Эрика. Он не просто верит в мои способности и свой подход, его вера в меня, проявление безграничной щадрости души. по отношению к друзьям и людям, которым он доверяет и которых уважает. Эрик – самый бескорыстный человек из всех, кого я встречала за долгие годы. Он тратит на меня не одно лишь время, он вкладывает в меня свою веру, энергию, мысли, репутацию. И все, что приходит мне в голову в связи с этим, только бы не облажаться. Предполагалось, что это будет погружение на год, а оказалась новая жизнь. Я прошла путь от новичка до чемпиона, от любителя до профессионала. Идя по этому пути, я постоянно со смесью удивления и гордости наблюдала, как моя жизнь меняется к лучшему. Книга, которую вы держите в руках, подводит итоги этого путешествия. Это не скучное исследование природы игры, как играть, как выигрывать, как преуспеть. Это не руководство для игроков. Такие руководства уже написаны гораздо более сведущими людьми, чем я. Это ответ на вызов, сформулированный фон Нейманом. Можно ли использовать покер как объектив, чтобы рассмотреть механизм принятия самых важных и трудных решений, это исследование того, как случай и умение делать правильный выбор соотносятся в жизни, и попытка научиться ориентироваться в их отношениях и оптимизировать их так, чтобы извлекать максимальную пользу из предложенного судьбой. На протяжении всей книги я рассматриваю принятие решений далеко за пределами покера, примеряю то, что узнала за карточными столами к повседневным ситуациям и тем важнейшим решениям, которые приходится принимать редко, но которые имеют наибольшее значение. Покер абсолютно наглядно покажет вам, как управлять эмоциями, как читать людей, как терять меньше, а выигрывать больше, как подкрутить свои внутренние настройки, чтобы стать лучшей версией себя и не только раскусывать чужой блеф, но и успешно блефовать самим. В покере удача и мастерство перемешаны так же, как в жизни, и, играя, мы учимся смешивать их в нужной пропорции. Покер учит, как можно по-настоящему контролировать ситуацию и как быть с тем, что зависит лишь от воли случая. Лучше, чем любой другой опыт, который мне довелось пережить. Более того, в наш век вездесущих отвлекающих факторов эта игра служит напоминанием о том, какое огромное значение для достижения цели и успеха имеют наблюдательность и способность сосредоточиться на текущем моменте. Как важно полностью погрузиться в процесс и по-настоящему усваивать новое. Не случайно тогда, в день нашего знакомства, Эрик сказал мне, Главное, внимание, эта книга не о том, как играть в покер, она о том, как играть в жизнь, рождение игрока. Бостон, осень 2016 года. Если считать, что азартные игры аморальны, Тогда любое человеческое увлечение и промысел аморальны, ибо нет такого занятия, где не играл бы свою роль случай, где человек не рисковал бы потерять в надежде приобрести. Томас Джефферсон. Размышления о лотереях. «Ты собираешься играть в азартные игры»,— так высказалась баба Аня, другая моя бабушка, последняя оставшаяся в живых из моих бабушек и дедушек. Я приехала в Бостон повидать родных и только что не подпрыгивала от воодушевления, рассказывая о своем новом проекте, но бабушка не разделила моего восторга. Сказать, что она не обрадовалась, почти ничего не сказать. Она умеет делать такое лицо, что, кажется её подбородком, можно крушить камни. Точёное лицо бронзового героя-победителя на коне или разгневанного генерала. Бабушкино разочарование тяжким бременем легло мне на плечи. Она только-только, после десяти с лишним лет моих увещеваний, простила, хоть и не вполне, меня за то, что я не хочу иметь детей. И вот теперь я пала еще ниже. Если вы думаете, что в состоянии представить себе всю силу разочарования, на которую способна старушка ростом метр пятьдесят девяносто двух лет от роду, вы ошибаетесь. Она была советской учительницей. Ее опыту позавидовал бы и армейский сержант, гоняющий новобранцев по плацу. Баба Аня качает головой. Маша, говорит она. Так меня зовет русская родня, Маша. И столько грусти звучит в этом слове, столько сожалению о жизни, которую я готова пустить под откос. Одним единственным словом она умудрилась дать мне почувствовать, что я на грани краха, что мое решение безгранично ужасно и находится за пределами понимания. Я догадывалась. Перед ее внутренним взором мелькают страницы романа Достоевского «Игрок», главный герой которого пустил на ветер свою жизнь в вымышленном Рулетенбурге. Достоевский знал предмет непонаслышке. Приехав в Висбаден со своей 22-летней возлюбленной Полиной Сусловой, Он пристрастился к рулетке и проиграл не только все свои сбережения, но и наличность Сусловой. Но это не остановило писателя. Хотя игра в итоге стала причиной расставания с невестой, а потом едва не разрушила второй брак и привела к финансовому краху, и горные столы неудержимо манили Достоевского. Везде-то. И во всём я до последнего предела дохожу, говорится в одном из его писем. Всю жизнь за черту переходил. Вот какая судьба ждёт меня, отчётливо читаю я по лицу бабушки. Окончила Гарвард и решила пойти по такой дорожке. Маша. Повторяет она. Ты собираешься играть в азартные игры. Возможно, реакция бабушки была предельно острой, что может ранить больнее, чем ситуация, когда твоя внучка катится по наклонной. А ты ничего не можешь с этим поделать, но нетипично ее не назовешь. В последующие месяцы многие будут винить меня во всеобщем падении нравов из-за того, что я защищаю покер как инструмент для саморазвития. Незнакомые люди будут называть меня аморальной. Группа интеллектуалов на ретрите скажет мне, что играть в покер— это, конечно, прекрасно, но не мучает ли меня совесть из-за того, что я учу людей и даже детей? Что лгать— это хорошо. Мир покера погребен под горой заблуждений. И основное из них то, что я вижу в эту минуту в полном горе и потрясении лице бабы Ани. Якобы, покер и азартные игры— одно и то же. А я-то радовалась, собираясь головой окунуться в новую стихию. Мне казалось, что основания для того, чтобы отправиться в этот путь, очевидны. Конечно же, люди поймут, что покер— прекрасный способ научиться принимать решения. Вспомните фон Неймана. Вперёд за столы. Но, глядя на бабу Аню, я понимаю. Мне потребуется немало усилий, чтобы добиться поддержки и доказать, что покер— не просто инструмент саморазвития, а один из самых эффективных инструментов. Мне предстоит объяснять это снова и снова, так что лучше, пожалуй, сразу подобрать правильные слова. На первый взгляд, покер— это легко. Точно так же, как практически у любого из моих знакомых, В голове почти созрела книга, только руки как-то не доходят ее написать. В конце концов, все ведь умеют складывать слова в предложения. Точно так же, каждый второй из тех, с кем знакомится Эрик, считает, что ему совсем немногого недостает, чтобы стать профессиональным игроком в покер. Или, на худой конец, крутейшим игроком. Большинство людей недооценивает уровень мастерства, который для этого требуется. Кажется, все просто. Главное, чтобы карта шла и греби деньги лопатой. Или можно всех заблефовать вслепую и опять-таки грести деньги лопатой. Как ни крути, а деньги твои. Почти при каждой нашей встрече у Эрика на готове очередная история о том, Как какой-нибудь бармен, официант или таксистубор узнал его и сообщил, что тоже мог бы играть. Просто как-то случая ни разу не представилось. Но может быть, если бы только Эрик дал ему денег на ту большую игру. Разумеется, в покере есть элемент случайности. А где его нет? Разве профессиональные игроки рискуют больше, чем футболист, подписывающий контракт с клубом, зная, что может на следующей неделе получить травму или его могут через год выгнать из команды, если он не оправдает ожиданий. Мы осуждаем игроков в покер за рискованную игру. И уважаем биржевых брокеров, которые также рискуют, причем с куда меньшим объемом известных данных. В некотором смысле игроки рискуют меньше прочих людей. В конце концов, даже проиграв раздачу в покере, можно продолжать. Но неверным представлением о покере в массовом сознании есть простая причина. В отличие, например, от шахмат, в покере необходимо делать ставки. А значит, рисковать деньгами. И потому, отвечая бабушке, я произнесла слова, которые потом мне придется повторять много-много раз. Так что они станут моей личной мантрой. В покере можно выиграть с худшей картой и проиграть с лучшей. В любой другой из игр, предлагаемых казино, равно как и в играх со стопроцентно открытыми данными, как вы или шахматы, для победы необходимо иметь самую выигрышную позицию. Иначе никак. И вот поэтому покер не столько азартная игра, сколько состязание в мастерстве. Вообразите двух игроков у стола. Карты сданы. Каждый игрок должен оценить свои карты и понять, достаточно ли они хороши сами по себе, чтобы сделать Если игрок решит участвовать в раздаче, он должен как минимум ответить калировать на большой блайнд, то есть внести в банк столько же, сколько составляет самая большая ставка. сделанное до него. У него также есть вариант исфолдить, спасавать сбросить карты и пропустить эту раздачу, или сделать рейс, поднять ставку поставить больше, чем блайнда. Но кто знает, какие факторы игрок учитывает, принимая решение. Возможно, у него на руках хорошие карты. Вполне вероятно, карты средние, Но игрок считает, что может переиграть соперника, и поэтому решает зайти в раздачу. Возможно, он заметил, что противник считает его осторожным, потому что наш игрок играет мало рук. И теперь он решает воспользоваться этим преимуществом и открыться при картах хуже среднего. А может быть, ему просто скучно. Соображения игрока, как и его карты, известны только ему самому. Второй игрок наблюдает за действиями первого и реагирует соответственно. Если первый сделал большую ставку, возможно, у него хорошие рты или плохие, и он блефует. Если он ответил, это может быть потому, что карты у него средние, или он просто нерешительный, а может быть, использует приём под названием слоу-плей «Медленная игра». Нарочно играет сдержанно, чтобы не выдать хорошие карты, именно это делал Джонни Чён в 1988 году в игре с Эриком Сайделлом. Игроки как бы непрерывно кружатся в танце взаимных догадок, как мне ответить на твой ход, как ты ответишь на мой. Чаще всего выигрывает не тот, у кого лучшие карты, а тот, кто лучше играет. Вся соль. В этом танце, потому-то фон Нейман и видел в покере инструмент для разработки военной стратегии. не потому что каждый человек азартен, а потому что для победы необходимо быть мастером в очень человеческом смысле. Это подтверждает исследование экономиста Инга Фидлера. Он проанализировал сотни тысяч раздач, сыгранных на нескольких покерных сайтах в течение полугода, и обнаружил, что в среднем лишь в 12% случаев побеждали те, у кого на руках были лучшие карты. Имение трети рук доходило до шоудауна, то есть какие-то игроки вынуждали других сбрасывать карты до конца раздачи. В не самых дорогих играх с блайндами одна, вторая и пять десятых долларов были игроки, которые постоянно выигрывали, но там, где блайнды взвинчены до нешуточных пятьдесят сотых долларов, разница в уровне значительно сглаживалась. Таким образом, чем больше суммы на кону, тем более искусные люди за них состязаются. Экономисты из Чикаго Стивен Левитт и Томас Майлс, наблюдая за играми WSOP 2010, сравнивали ROI-показатель возврата инвестиций у двух групп игроков. Они подсчитали, что игроки-любители потеряли в среднем 15% вступительного взноса около $400, тогда как профессионалы выиграли более 30% к примерно $1200, они пишут. Наблюдаемые различия R оу-айстастически весьма значимы и значительно превышают подобный разброс на финансовых рынках. где фондовые менеджеры, считающиеся наиболее одаренными, могут зарабатывать до 3% от активов, которыми управляют, и до 30% годового дохода с этих активов. Другими словами, чтобы добиться успеха в покере, требуется уровень мастерства намного выше, чем для того, чтобы стать успешным в куда более уважаемом деле— инвестировании. Разумеется, научное обоснование гораздо глубже. Тот факт, что покер— это игра на деньги, заставляет даже самых разумных людей слепо ненавидеть его, отказываясь выслушивать какие-либо объяснения. Но на самом деле именно здесь кроется уникальное преимущество этой игры над всеми прочими— сделать ставку на неопределенность, один из лучших способов понять ее, а также осознать, какие ошибки мы совершаем, принимая решения практически в любой области. В своем труде «Критика чистого разума» немецкий философ Иммануил Кант рассматривает денежную ставку, паре как противоядие для одного из величайших недугов общества. ложной уверенности, порожденной непониманием вероятностной природы Вселенной, желанием видеть черное либо белое в том, что на самом деле следует воспринимать как серое. Из-за ошибочной веры в определенность наш рассудок считает, что 99% и даже 90% практически равны 100%. Хотя на самом деле это не так. Кант приводит такой пример. Больной просит врача поставить ему диагноз. Врач приходит к определенному заключению, опираясь на известные ему факты. Но это не значит, что его вывод правильный. Врач лишь сделал все, что было в его силах, с учетом известной ему информации и своего опыта в данной области. Но сообщит ли он пациенту о своих сомнениях? Возможно. Однако, если его уверенность достигает определенного порога, а у каждого врача он свой, он, скорее всего, преподнесет диагноз как факт. Но что? если бы врачу пришлось держать пари на верность своего суждения. Нередко человек высказывает свои положения с видом такого самоуверенного и непреклонного упорства, что, кажется, у него нет никаких сомнений в истинности их». но пари приводят его в замешательство. Как только некто оказывается перед перспективой понести реальный урон, ему приходится задуматься, так ли он уверен в том, в чем вроде бы не может быть сомнений. Иногда оказывается, что уверенности у него достаточно, чтобы оценить ее только в один дукат, но не в 10 дукатов. Рассуждает далее Кант, так как рисковать одним дукатом он еще решается, но только при ставке в 10 дукатов впервые замечает то, чего прежде не усматривал, именно что, может быть, он ошибается. А что, если ставка еще выше? Вот вам и инструмент, позволяющий выявить многие ошибки в человеческих суждениях. Если мы представляем себе мысленно, что ставкой служит все счастье нашей жизни, то торжествующий тон нашего суждения совершенно исчезает. Мы становимся чрезвычайно боязливыми и вдруг замечаем, что наша вера вовсе не так глубока. утверждает Кант. Поставили бы вы все, что у вас есть, на справедливость мнения, которое вы часами с убежденностью отстаиваете в соцсетях. Готовы ли вы заключить пари, что ваш брак будет успешным? Поспорить на свое здоровье. Даже самые твердые наши убеждения могут поколебаться, будучи представленными в таком свете. Разумеется, одно дело— поставить деньги на то, что мы сами правы, и совсем другое— судить других людей. К собственным ошибкам мы относимся куда более терпимо, чем к суждениям окружающих, которые полагаем ошибочными. Вспомните выборы президента США в 2016 году. Решительно все соцсети предсказывали победу Хиллари Клинтон и ошиблись. И впоследствии за эту ошибку больше всех досталось Нейту Сильверу. Раньше он так точно предсказывал результаты выборов, что на этот раз его все клеймили позором за ошибку. Но что такого, собственно, сказал Нейт. В его финальном прогнозе, сделанном 8 ноября 2016 года, говорилось, что вероятность победы Клинтон составляет 71%, а вероятность победы Трампа, соответственно, 29%. 29%. Это немало. почти треть. Однако большинство людей, увидев число 71%, решают, что это гарантия победы Клинтон. Ведь так сложно каждый раз учитывать все, принимая решение. Для подавляющего большинства 71% равен 100%. Клинтон победит. Но что, если бы вам пришлось сделать ставку, исходя из прогноза Сильвера, вы бы рискнули своими деньгами так же спокойно при вероятности в 71%, как при вероятности в 100%? Поставили бы на кон столько же? Или вы бы осознали, что возможность прогадать более чем существенно? На самом деле, вероятность победы Трампа была примерно равна вероятности собрать пару в Холдеме на флопе. И каждый, кто сыграл в покер хотя бы раз или два, знает, что шансы собрать пару на флопи далеко не нулевые. Нейт Сильвер играет в покер. На самом деле он когда-то даже очень неплохо жил, зарабатывая игрой онлайн. Играя в покер, он понял нечто очень важное об устройстве этого мира, то, о чем большинство из нас попросту не задумывается. Покер. Мощнейший инструмент, чтобы научиться мыслить вероятностями и не вопреки, а как раз благодаря тому, что это игра на деньги. Ставки в покере не случайны. Они— часть процесса обучения. Наш мозг учится, когда от результата обучения зависит нечто существенное, когда что-то стоит на кону. Вот почему дети все схватывают на лету, если знают, как и когда именно им пригодятся полученные знания и навыки. Это неотъемлемый элемент обучения— мыслить вероятностями на опыте. Мы не просто начинаем понимать, что такое 29%. Мы запоминаем это накрепко, потому что если забудем, это здорово нам обойдется. Если мы будем неверно выбирать размер ставки, то пострадаем, если будем твердить. О, думаю, у меня хорошо получается, не подсчитывая точно, насколько часто у нас получается на самом деле, то проиграем всё, что имеем. Но в жизни мы постоянно так поступаем без всякой задней мысли. Почему я купил эти акции? Другой инвестор сказал за обедом, что их стоит купить. Почему я решил продать те? Ну, один человек скинул их, и я подумал, что это правильно. Вместо того, чтобы изучить статистику, мы реагируем эмоционально. Биржевый брокер продает растущие в цене акции, чтобы зафиксировать прибыль, даже когда цифры говорят о том, что акции в ближайшее время продолжат расти. Он придерживает дешевеющие акции, чтобы не продавать их себе в убыток, и это ведь так неприятно. Даже когда цифры подсказывают. Продавай и беги. На самом деле исследования говорят о том, что профессиональные инвесторы отличаются удивительной способностью игнорировать данные статистики, прислушиваясь к своему чутью или интуиции, и зачастую лучше бы им вообще не торговать на бирже. «Для большинства финансовых управляющих выбор акций больше напоминает игру в кости, чем покер», утверждает лауреат Нобелевской премии по экономике Даниэль Каннеман. Большинство фондов не только несостоятельно играет на рынке, но и показывает все более низкую эффективность год от года. Успешные фонды в любой год в целом успешны. Кости благоволят им. Большинство исследователей сходятся на том, что почти все финансовые аналитики, Осознают они это или нет, осознают немногие. По сути, играют в азартную игру. Это урок, который трудно усвоить, если вы не играете в покер. Даже те, кто, казалось бы, расплачивается за свои ошибки, например, биржевые брокеры, очень не любят признавать, что заблуждались. В жизни все куда сложнее и запутаннее, чем за карточным столом, здесь проще обвинить в своих неудачах внешние факторы. Так легко поддерживать в себе иллюзию собственного профессионализма, когда нет мгновенной обратной связи, чтобы ее разрушить. Покер не только лучшее средство против этой вредной привычки, но и отличный способ научиться принимать решения за пределами казино. Когда мы с мужем только начали встречаться, он часто устраивал мне факт-чек прямо на свидании. Я никогда в жизни не вкладывал ни во что капиталы, но раньше у меня была привычка вкладывать в свои слова больше убежденности, чем они того заслуживали.— Ты уверена?— ласково спрашивал он. Думаю, лучше перепроверить. И он доставал телефон или книгу, чтобы удостовериться в моей правоте. Со временем я привыкла, но так и не могла конца принять это, до тех пор, пока не окунулась в мир покера. Стоило мне начать играть, как я стала ловить себя на фразах вроде, да я уверена, где-то процентов на семьдесят пять. Я испытала последствия излишней уверенности, Мой банковский счет ощутил их слишком много раз и знал, что за свою плохую игру я могу винить только одного человека. В этой привычке постоянно отвечать за свои решения, не имея возможности сваливать вину на кого-то или что-то еще. Ключ к успеху. Есть одна специфическая категория юристов, которые гораздо лучше умеют мыслить вероятностями, чем финансовые аналитики, чья работа куда теснее связана с оценкой шансов. Это юристы, которые работают за процент от суммы, выигранной в суде. Когда очень многое зависит от того, насколько верно вы оцениваете шансы, вы учитесь не ошибаться. То же самое можно сказать о синоптиках и игроках на скачках. Они очень точно оценивают риски не только потому, что живут исключительно на проценты, но и потому, что в случае успеха или неудачи получают мгновенную обратную связь, и им ни на кого свалить вину, если они оценят шансы неверно. Вне мира покера умение точно оценивать вероятности встречается редко. Дэн Харрингтон, один из лучших игроков на всей планете, несколько лет назад оставил покер, чтобы заняться бизнесом в сфере недвижимости, и дела его идут отлично. Он рассказал мне об одном своем служащем, не оправдавшем надежды. На первый взгляд, это был приятный в общении и квалифицированный сотрудник, но, как выяснилось, точность его суждений оставляла желать лучшего. Его решения оказались не так хороши, как представлялось в ходе собеседования. От прочих сотрудников компании его отличало одно. У него за плечами был обычный опыт работы в сфере финансов, тогда как все остальные были так или иначе связаны с миром покера и нарт. «И тогда мой партнер сказал мне, Дэн, если мы еще когда-нибудь примем на работу непрофессионального игрока, дай мне хорошего пинка», рассказывает Дэн. Эффективные сотрудники умеют смотреть на вещи объективно, не поддаваясь эмоциям, и представляют себе матрицу принятия решений, необходимую для этого. И этому они научились в игре. Такой навык очень полезен в реальной жизни. Я готова побиться об заклад. Не случайно, что отец теории вероятности и человек, который первым в истории понял, что шанс. Это не просто некая непостижимая благодать, не нечто из области сверхъестественных сил. Игрок. Джеролама Кардана был медиком, математиком, философом. Вместе с группой ученых он заложил основы высшей математики, А также был известен своей содержательной прозой Шекспир. Похоже, восхищался его творениями. Есть мнение, что изначально, произнося монолог «быть или не быть», Гамлет держал в руках Де Консолитойон— утешение Кардана. Кроме того, большую часть денег он нажил, играя в азартные игры, однако совсем не так, как играли его современники. Кардана без особого уважения отзывался о методах предсказания будущего, принятых в его эпоху. Он не верил астрологам, утверждавшим, что они могут читать будущее по звездам. «Я никогда не видел, чтобы астрологу сопутствовала удача за карточным столом. Не везет и тем, кто следует их советам». Не лучше он отзывался и о геомантии. Это все лишь пустая и опасная суета. Мне пришлось посмотреть в словаре, что такое геомантия. Оказалось, гадание по отметкам на земле или результатам подбрасывания комков почвы. В 1526 году это было очень смелое высказывание. Не забывайте, Кардена жил во времена, когда людей сжигали заживо за утверждение, что Земля не является центром Вселенной. Тогда астрология считалась передовой наукой. Философ понимал. Полагаться на удачу, как на некую загадочную высшую силу— гиблое дело. Бессмысленно гадать, ответственен ли за ход игры Бог, или Дух, или кто-то еще. Он предложил иной путь, предсказание путем расчета вероятностей. Карданов вспоминает, как понял, что может добиться определенных результатов, основываясь на частоте выпадения тех или иных комбинаций. Он проиграл много денег, а также одежду и личные вещи х-мошеннику с крапленными картами и стал размышлять, как бы вернуть утраченное. Тогда-то ему и пришёл в голову подход, основанный в большей степени на математике. Кардана вернул то, что нечестным образом выиграл у него мошенник, а свои соображения изложил в книге под названием «Об азартных играх». Первым в истории труде по теории вероятности книга увидела свет только в 1663 году, через много лет после смерти автора. Так уж вышло, что, размышляя над способами вычислить вероятность тех или иных комбинаций костей или расклада карт, Кардана описал игру. которую многие считают древнейшей формой покера, примера. В нее играли полной колодой, и правила ставок были несколько запутаны, однако суть была та же, что и у современных разновидностей покера. Одни карты известны только вам другие. Всем вы танцуете в попытках убедить соперников, что у вас есть или нет определенная рука. Эта игра разошлась по Европе, меняя название. Сначала «Премьер», потом «Ла Прайм», а в Германии в качестве названия прижился глагол, означающий «блефовать»— «Пачен». Французы превратили Пачен в Пакюа, и вскоре игра стала такой, какой мы знаем ее сегодня. Точно неизвестно, когда она пересекла океан. Но укорениться ей, как и многим другим развлечениям, помогла скука во время летней жары. В 1803 году эта скука одолела французов во время долгого путешествия на пароходе в Нью-Орлеан через Луизиану. Они затеяли играть в поюэ, игра быстро распространилась по всем палубам, а потом и по всей стране. И можно сказать, что в некотором смысле вместе с ней разошлась и теория вероятностей. Кардана сожалел лишь об одном. Понимания вероятности недостаточно, чтобы приручить удачу, если не жульничать. А он весьма подробно описывает, как можно играть нечестно, скрапленными костями или картами. Невозможно выигрывать постоянно. Он утверждает, что его открытия вносят великую лепту в понимание игры, но ничуть не облегчают задачу игрока. Это не совсем так, однако посыл понятен. Хотите повысить шансы на выигрыш? Изучайте вероятности. Хотите верного выигрыша? Берите крапленную колоду. Главное в покере. Не просто откалибровать силу веры в свою правоту. Важно еще и сжиться с мыслью, что не существует такой штуки, как верный выигрыш. Нигде и ни в чем. Вы никогда не сможете учесть все данные, всегда останется нечто неизвестное. Оставьте вашу уверенность в прихожей. Баба Аня мне не верит. Хотя покер позволяет убедиться, что в этом мире нельзя быть ни в чем уверенным, Она по-прежнему убеждена, что я собралась перейти на темную сторону. Я понимаю. Что бы я ни сказала, переубедить ее не получится. Все мои аргументы об умении принимать решения она отметает взмахом руки. У нее на уме доводы более весомые. Но это же несерьезно, говорит она. Чтобы я там не говорила о принятии решений, её беспокоит совсем другое. Это всего лишь игра. Как ты можешь с такой серьёзностью говорить об игре? Она хочет, чтобы я стала профессором. Вот это серьёзно. Настоящая работа. Вот где всё решает профессионализм. Однако это не так. Чем больше я над этим думаю, тем больше сомневаюсь, что эта область человеческой деятельности лишена риска, свойственного азартным играм. Допустим, я решу строить карьеру ученого. Какую дисциплину я выбрала? Социальную психологию. Но сейчас в лидерах нейробиология. Мои интересы не совпали с тенденциями на рынке труда. А у кого я училась? Мне очень повезет. Если меня возьмут на какую-нибудь кафедру психологии, где до сих пор в чести модель личности? Большая пятерка. Ведь моим научным руководителем был Уолтер Мишель, известный своей критикой Большой пятерки. Или возьмем публикации научных работ. Кто знает, кого назначат рецензировать мою рукопись? Человека, сочувствующего моим взглядом, или того, кто считает, что мои исследования полная чушь? С турнира по покеру меня не вышвырнут, если я выберу метод игры, который идет вразрез со стратегией нынешних авторитетов и может поколебать их господство. Но стоит мне перейти дорожку главе кафедры или комиссии по кадрам и прощай работа. Покер во многих отношениях— дело, требующее мастерства. Рынок труда, рулетка. Как прошло мое собеседование? Как и колледж я окончила? Какую школу? Не угораздило ли меня во время собеседования погладить кого-то против шерсти? Все эти нюансы, в значительной степени зависящие от случая, могут поспособствовать моей карьере или погубить ее. В покере я играю так, как играю, и выиграю я или проиграю, зависит только от меня. Если уж ты решила играть, то почему хотя бы не в шахматы? Продолжает бабушка. Вот приличная игра. Я вздыхаю в последний раз за время нашей беседы. Вот бы прогуляться с ней в парке Вашингтон Сквер и показать настоящих шахматистов. Для одних это заработок, для других— подработка, но ставки там делаются с азартом, какой мне редко доводилось видеть. Я чувствую некую общность с этими людьми, сказал мне как-то Эрик, когда мы гуляли там. Они— игроки. Они тусуются, играют в шахматы, иногда в нарды. Они понимают. Но у меня не осталось сил. Я решаю не углубляться в лекцию о том, что шахматы— это игра с полной информацией, а жизнь— игра неопределённостей. Я не пытаюсь рассказать про Вашингтон-сквер. Придётся просто продолжать задуманное и надеяться, что время докажет мою правоту— искусство проигрывать. Нью-Йорк, осень две тысячи шестнадцатый года умей поставить, в радостной надежде, на карту всё, что накопил с трудом, всё проиграть и нищим стать, как прежде, и никогда не пожалеть о том. Редьярд Киплинг. Заповедь. Я просыпаюсь с песком в глазах, без всякого желания держать хвост пистолетом, просыпаюсь от звуков арфы. Я выбрала их в качестве мелодии будильника в телефоне, как наименее действующие на нервы. В результате я начинаю испытывать нездоровую ненависть к этому музыкальному инструменту. Сейчас шесть утра, не то время, когда писатели-фрилансеры обычно бодрствуют, если только не засиделись за работой до рассвета. но мне нужно успеть к восьми добраться из Бруклина до Верхнего Вестсайда. Эрик оказался жаворонком. Мне еще пришлось поторговаться с ним, чтобы встречаться в восемь, а не раньше. Урок начинается, как заведено в Нью-Йорке, с бейглов. Мы сидим в Фэрвей Маркет Кафе, и Эрику не терпится узнать, как мои успехи. А успехи, если честно, пока существуют преимущественно в теории.— Как прошла встреча с Дэном?— спрашивает он.— Дэн. Это Дэн Харрингтон. Он получил ироничное прозвище «Экшн Дэн» за свою якобы осторожную манеру игры. Они с Эриком знакомы очень давно. Еще с тех времен, когда Эрик играл в нарды, а Мейфор клыбыл всего лишь частным покерным клубом в Нью-Йорке. где делали первые шаги многие легендарные игроки. В 1979 году Эрик приехал в Бостон на турнир по нардам и остановился недалеко района, где жил Дэн на другом берегу реки. Дэн к тому времени уже какое-то время крутился в мире нарт, а Эрик был новичок. «Этакий девятнадцатилетний Вундеркинд»,— вспоминает Дэн. Они оба вышли в финал. Старый опытный игрок и Вундеркинд. Дэн победил. «Я играл хорошо»,— рассказывал он мне. И Эрик спросил. «Да кто ты такой, черт возьми? Я никогда о тебе не слышал». Все потому, что он был из Нью-Йорка, а нью-йоркцы часто думают, будто за пределами большого яблока ничего нет. Эрик выяснил, кто, черт возьми, такой Дэн. Дэн стал интересоваться покером, и шесть лет спустя они снова встретились уже в Мейфор-клэб. Так началась их дружба длиною в жизнь. Сейчас Дэн уже отошел от покера. «Я слишком стар»,— объясняет он. Хотите верьте, хотите нет, но покер— игра молодых. Люди вроде Эрика— удивительное исключение. То, что он продолжает играть в таком возрасте, просто потрясающе. Я в его годы тоже играл, но тогда соперники были намного слабее. Однако среди достижений Дэна есть то, к чему стремится любой игрок— титул чемпиона главного события мировой серии покера. Кроме того, он четырежды доходил до финального стола на главном событии, в том числе занял третье место в тот год, когда главный приз достался бухгалтеру Крису Манимейкеру. С чего и начался нынешний покерный бум, это назвали эффектом Манимейкера. Начиная изучать новый навык, очень важно найти хорошего наставника. А хорошие наставники, среди прочего, знают, когда надо отправить вас к другому наставнику. Эрик уже несколько десятилетий не открывал книгу Дэвида Склански «Теория покера», которую когда-то случайно купил у букинистов, с чего и началось его увлечение. И он никогда не брал учеников, тем более таких, кто ничего не знает об игре. Поэтому он отправил меня к человеку, который на этом деле собаку съел и книгу написал. Даже несколько книг. Одна из них, «Харрингтон о Холдеме», уже стала классикой. Если Эрик не особенно задумывался об основных принципах покера с тех времен, когда читал склански, то Дэн препарировал эти азы так, что их смогли усвоить тысячи читателей. И на моё счастье, он как раз приехал в Нью-Йорк. Думаю, мы очень неплохо поработали. Отвечаю я на вопрос Эрика. Я узнала, как победить рулетку. Мы с Дэном встречаемся в отеле «Мидтаун», где он остановился, приехав с западного побережья. Я не очень понимаю, чего ожидать, но когда вижу его в белой бейсболке, мне становится спокойнее, на всех фотографиях, что я видела, он всегда в головном уборе. Я читал его книги, и мне не верится, что этот человек согласен научить меня о зампокера. Мы идем завтракать в кафе и быстро находим общий язык. Оказывается, мы оба выросли в семьях со скромным достатком. Я рассказываю Дэну, как мне повезло, что родители поддержали меня в этом начинании, невзирая на финансовые риски, и жалуюсь, что у бабушки слегка иные взгляды. Дэн отвечает, что ее взгляды, возможно, никогда не изменятся, что бы я ни делала. Он вспоминает, как сообщил своей маме, что выиграл в мировой серии покера. «Что скажешь, мам?» «Я выиграл миллион долларов. Я чемпион мира по покеру», сказал он ей тогда. А она ответила, «О, это чудесно, Дэнни». А вот один наш родственник, Падрик Харрингтон, играет в гольф и недавно выиграл восемьдесят тысяч долларов на турнире Спенниш Оупен. Но мама... не отступал Дэн. «Я выиграл миллион. Я чемпион мира». Но она гнула свое. «Послушай, Дэн, у него очень неплохо идут дела в европейском туре. Так что ты хочешь узнать?»— спрашивает он меня, попивая утренний кофе. «Всё»,— отвечаю я. «Я хочу знать всё. Я жду, что он станет объяснять, как выигрывать при любом раскладе, как делать расчеты, как понять, насколько хороши карты и выбрать оптимальную стратегию». И он отчасти оправдывает эти мои ожидания. Но главным образом он читает мне краткий курс о важности проигрышей. «Послушай, ты же читала мои книги», говорит Дэн. Да, читала. Это был первый этап в плане обучения, составленном для меня Эриком. Он назвал это отправной точкой моего пути. Прежде чем приступать к чему-то еще, я пошла и купила все книги Дэна и прочла их с карандашом в руке от корки до корки. Осмелюсь утверждать, что моим заметкам на полях позавидовали бы аспиранты-филологи. Я методично штудировала раздел за разделом, выделяя важное маркером, подчеркивая, заполняя поля заметками. Может, я еще несколько недель назад и не знал, сколько карт в колоде, но уж это-то я умею. Эрик никогда прежде никого не учил, а его собственный опыт мне мало подходит. Я пока не планирую бросить все и начать проводить свое время в современных аналогах Мейфор, Клэп, целыми днями сражаясь с лучшими игроками мира. Что еще более важно, мир покера существенно изменился с тех пор, когда Эрик делал свои первые шаги. Чего стоит хотя бы появление онлайн-покера, благодаря которому теперь можно получить куда больше опыта за меньшее время. Кроме того, в наши дни существуют мощные компьютерные алгоритмы, позволяющие разработать стратегию и перебрать миллионы раскладов за считанные секунды. То есть найти ответы на стратегические вопросы, которые раньше приходилось искать методом проб, и ошибок. Книги Дэна. Лучшее, что пришло на ум Эрику в качестве предварительного обучения. Хороший способ ввести меня в курс дела так, чтобы при этом моя голова не пошла кругом от обилия информации. По крайней мере, мне кажется, что они тебе подойдут, сказал он мне тогда. Дай знать, как пойдет. Если будет сложно, подберем что-нибудь другое. Все последние дни лета и в начале осени заметки на полях были моим спасательным кругом. Это была последняя надежная вещь в моей жизни и единственное доказательство того, что я чему-то вообще учусь. Эрик был честен с самого начала. Прежде чем я смогу продвинуться в покере дальше, надо миновать определенные вехи. Если я хочу работать с ним, нельзя пропускать этапы обучения. Прежде всего, я должна читать и смотреть. Читать книги Дэна и смотреть стрим-трансляции, как играют лучшие игроки в мире. Подпишись на Рен и Твенс. Велелон, когда мы только начинали. Я погуглила и обнаружила, что это обучающий сайт. Когда я стала просматривать каталог тем, то внезапно ощутила себя очень-очень маленькой, потерянной и глупой. О чем я только думала, когда ввязалась в это дело? Что такое, черт побери? Линейный диапазон три бета, и почему размер ставки на тернено три флэш доске достоин многочасовых споров? Потом мы обсуждаем прочитанное мной, я задаю вопросы, и когда Эрик поймет, что я достаточно поднаторела в теории, чтобы не проиграть последнюю рубашку, можно будет перейти к практике. На следующем этапе я начну играть онлайн с минимальными ставками. Но за настоящие деньги, чтобы посмотреть, насколько хорошо у меня получится использовать полученные знания. От игры на интерес толку не будет. Из многих успешных игроков в монополию получаются никудышные агенты по недвижимости. И только после того, как я начну регулярно выигрывать Я смогу сделать то, с чего предполагала начать. Отправиться в Лас-Вегас, в казино, почему-то игра онлайн реальной не кажется, хотя деньги там вполне настоящие. Играть за столом с фишками. Я даже заранее купила свой набор фишек, чтобы подготовиться. В конце концов, я же смотрела видео, и там все умеют делать этот трюк с объединением двух стопок фишек одной рукой. Как выяснилось, это называется рифлинг. Когда я впервые попыталась изобразить это, фишки рассыпались по всей комнате красно-зеленым конфетти. Я нашла на YouTube видео уроки и начала тренироваться. Может, сперва стоит научиться играть. Заметил мой муж, застав меня за слегка затянувшимися попытками развить ловкость рук. И даже из Вегаса до мировой серии покера мне предстоит долгий путь. Бай-ин, то есть плата за участие, на главном событии составляет десять тысяч долларов. Слишком высокая ставка для ничего несмыслящего новичка. Явиться туда неподготовленный, все равно, что выбросить банкноты в костер. Отличный способ согреться и полюбоваться на игру цвета, но вскоре все закончится и останется только пепел и рисковатый запах тлеющих углей в воздухе. Эрик. Человек в высшей степени ответственный и свою роль наставника воспринял серьезно. Чтобы он согласился учить меня, мне пришлось пообещать, что я и не подумаю приблизиться к десятитысячному турниру, и, не важно, что это необходимо для книги, пока мой учитель не убедится, что у меня есть хоть малейший шанс на успех. А для этого я должна выйти на уровень, когда начну регулярно попадать в деньги в дешевых турнирах и постепенно добраться до дорогих. Ещё только сентябрь. Главное событие состоится в июле. У меня десять месяцев, чуть меньше года. А я до сих пор даже не доросла до того, чтобы сыграть хоть один раз, онлайн или вживую. Вот я и вгрызаюсь в книги Харрингтона, уповая на то, что, если я внимательно прочту их, то наберу достаточный багаж, чтобы дальше всё пошло быстро и гладко. Чтение занимает у меня куда больше времени, чем я планировала. Покер и правда оказался для меня иностранным языком, как и предсказывал Эрик, и это не предвещает ничего хорошего, но я упрямо верю в лучшее. Мне ведь нужно уложиться в срок с написанием книги. Поэтому, прежде чем встретиться с Дэном воплоти, я не просто прочла его книги, я прочла их несколько раз. Я разобрала их по косточкам. Мы с Эриком много раз на протяжении нескольких недель встречались и обсуждали мои вопросы и заметки одну за другой, чтобы у меня в голове сложилось базовое понимание игры. Это не были уроки в традиционном представлении. Мы не садились за стол, чтобы проверить домашнее задание. У нас не было методических планов. Мы не ставили себе целью разобрать определенные темы или достичь определенных результатов. Мы гуляли. Эрик, страстный любитель прогулок. С тех пор, как несколько лет назад он завел себе фитнес-браслет Он с религиозным рвением стремится пройти свою дневную норму шагов и, как мне пришлось убедиться, гуляет каждый день, хоть в ясную погоду, хоть под дождем, в Нью-Йорке и Вегасе, и вообще в любой точке мира, в промежутках между играми и в разгар турниров. Он ходит не просто ради поддержания формы. Ходьба помогает ему думать, размышлять, осмысливать и учиться. Мы гуляем, мы разговариваем, позволяя ритму дня определять течение нашей беседы. Слева величественно сверкает на солнце Гудзон, справа пестрит цветами Риверсайт Парк, А я пытаюсь поспевать за длинноногим Эриком, стратегически пристроив с краю сумки смартфон в режиме диктофона, то роясь в поисках Томика Харрингтона с загнутыми уголками страниц, чтобы заглянуть в нужное место, то делая пометки в блокноте, чтобы обдумать какие-то важные мысли позже. Не упрощает задачу и то, что я не самый скоординированный человек в мире, и мне то и дело приходится изображать танцевальные в попытках поймать падающий телефон или ручку, при этом не сбившись шага. Мне хочется сказать Эрику, что дневную норму шагов можно пройти и медленнее, но у меня не хватает дыхания. Со стороны мы, наверное, выглядим очень странной парой. Наши самые первые беседы на ходу были посвящены, как легко догадаться, самым Азам. Я проштудировала основы, базовые правила, так сказать. Вам сдают две карты. Вы решаете, играть или сделать фолт, сбросить карты. Если вы в игре, то можете ответить сделать колл или сделать рейс, поднять ставку. Такое же решение должны принять все игроки по часовой стрелке, начиная с того, кто сидит слева от игрока, поставившего большой блайнд, чья позиция вполне логична за Вецию Тиджи, Эндер Зе Ген под прицелом. Далее вы принимаете это решение снова и снова по мере появления новой информации, то есть новых карт. В итоге, если после того, как ставки сделаны, карты остаются на руках только у одного игрока, он и победил. Если же игроки доходят до шоудауна-то, есть раскрывают карты после кола, последний с ставки-то побеждает тот, у кого оказывается самая сильная комбинация. Иногда, в редких случаях, банк может быть поделен между игроками, если комбинации у них равны или если оба игрока играют стол, то есть когда сочетание общих карт сильнее тех, что на руках. Но как насчет менее элементарных основ? Харрингтон описал разные типы игроков. Отчитываюсь я Эрику. Какой вы игрок— консервативный, агрессивный, суперагрессивный. Или тот, кто сяк. «Не думаю, что тебе нужно решить это прямо сейчас»,— смеерек. Но хорошо, что он разложил по полочкам эти подходы. «А с чего бы мне вдруг выбирать какой-либо стиль, кроме суперагрессивного?»— спрашиваю я. В общем и целом он пишет, что такие игроки— единственные, чьи ходы он не может предсказать, потому что они играют при любом раскладе, И поэтому невозможно понять, что у них на руках в каждый конкретный момент. Но если так, разве нелогично стремиться всегда играть в таком стиле? Один из первых навыков, которыми мне пришлось овладеть, это выбор стартовой руки. У вас есть две карты, и вам надо решить, играть с ними или нет. Но как определить, достаточно ли сильна ваша рука, исходя из того, что у вас за карты и какова ваша позиция за столом? Эрик объяснил, что чем раньше открываешься, тем сильнее должна быть рука. потому что тем больше игроков еще имеют возможность сделать свой ход. Это логично. При принятии любого решения знания сила. Чем раньше вы действуете, тем меньше вам известно. Если несколько человек пока не приняли решение, картина может существенно измениться. Он говорил о разных стартовых возможностях. Карманные пары, две карты одинакового достоинства. Одномастные коннекторы, карты одной масти, идущие подряд по старшинству, например семерка и восьмерка. Одномастные коннекторы с одинарным, двойным или даже тройным гепом. Карты одной масти, которые близки по достоинству, но идут не совсем подряд, например, шестерка и восьмерка червей. Одномастный низкий туз. Туз в сочетании с картой малого достоинства той же масти, из которых может получиться стрит от туза до пятерки. У каждого из этих сочетаний разная ценность с точки зрения стратегии, говорит Эрик. Все они должны стать частью разностороннего арсенала. Некоторые хороши сами по себе. Другие удобны тем, что позволяют придумать несколько разных комбинаций, а значит, вы можете составить хорошую руку в различных ситуациях. Третий хороши в качестве блокера— сочетание карт, которое уменьшает шансы на то, что ваш соперник имеет сильную руку. Некоторые сильны потому, что могут превратиться в супермощную руку, способную выиграть максимум у слабых противников. И Эрик объяснил, что нельзя одинаково разыгрывать эти руки, особенно учитывая, как я неопытно. Попросту говоря, трудно сильно напортачить вначале, если у тебя хорошие карты. Вот первая заповедь, которой он научил меня. Но то, что пишет Харрингтон, с моей точки зрения, тоже звучит разумно. Если я вдруг начну разыгрывать карты, которых никто от меня не ожидает, откуда соперникам знать, как на это реагировать? Эрик начинает смеяться. Начинает он, и это не предвещает ничего хорошего. Сама я использую такое «дну» в разговорах с начинающими писателями, которые только что прочитали Керуака и испытали потрясающее озарение, я-то уже знаю. что ни к чему особенному оно не приведет. Но, конечно, есть такое мнение. Агрессивные игроки— это всегда угроза. Они поймают тебя на множестве моментов, когда ты будешь, ну, например, не в состоянии справиться с давлением. Они очень хорошо это умеют, говорит он, но они и сами могут много раздавать. Я согласен с Дэном. Играть с ними непросто, и, возможно, тебе не всегда захочется, чтобы за твоим столом был такой игрок, но однажды агрессивный игрок может преподнести тебе щедрый дар. После такого ты им все простишь. Под щедрым даром Эрик подразумевает кучу фишек. Гиперагрессивная игра, объясняет он, хороша в ближней перспективе. Но чаще всего такие игроки теряют все деньги. а на самом высоком уровне они могут продержаться очень недолго. Мой энтузиазм по поводу этого фрагмента в книге Дэна, говорит Эрик, напомнил ему, каким был покер лет десять назад. Было время, когда эти гиперагрессивные ребята могли неплохо преуспеть. Некоторые из них считались звездами. А потом избыток агрессии сыграл с ними злую шутку. Сейчас дела у них идут так себе. В игре необходима равновесие, а некоторые из этих ребят были просто без тормозов. В самых дорогих турнирах, где бай-ин составляет сотни тысяч долларов, без тормозов никак нельзя. Чтобы выиграть в онлайн-турнире за 200 долларов и выиграть 100-тысячный турнир, нужно использовать совершенно разные стили игры. Так как же быть? Экшен Дэн и сам Эрик являют собой наглядный ответ на этот вопрос. Будь тверд, уверен в себе, работай над имиджем цельного и непоколебимого человека, а потом включай гиперагрессию, но там и тогда, когда это уместно, не всегда непостоянно, а с умом. Не бывает ситуаций по умолчанию. Выбор есть всегда. Даже с семеркой-двойкой. Самой слабой. С точки зрения статистики, рукой можно при определенных обстоятельствах попробовать играть. Штука в том, что такие обстоятельства складываются редко и гиперагрессивный игрок может какое-то время набрасываться на соперников, забыв о том. что рано или поздно ему придется резко затормозить. Разумеется, слишком консервативная, осторожная манера— тоже слабость. Такой игрок предсказуем. и зачастую теряет способность нажать кнопку пас. Он так долго ждал хорошей комбинации, что не может с ней расстаться. Когда играешь на больших турнирах, говорит Эрик, скажем, человек на четыреста, надо разыгрывать не только самые сильные руки, потому что одних только хороших рук не хватит, чтобы выиграть. Что-то ты будешь выигрывать, но недостаточно часто. Поэтому, даже зная базовую стратегию, надо уметь отказаться от нее. Как оказалось, люди, которые играют активно и немного бесшабашно, чаще далеко проходят в турнирах. Просто надо делать это с умом. Я киваю. Это не тот ответ, который я хотела услышать, но другого мне не дано. У меня остался еще один вопрос по книгам Харрингтона, который я хочу обсудить до конца прогулки. Что такое, собственно, числом? И надо ли мне о нем беспокоиться? Я обвела этот термин красным, чтобы не забыть. Похоже, это очень важное понятие, слишком важное, чтобы обозначить его всего одной буквой. М объясняет Эрик. Это способ оценить свое положение в турнире. Ты должна знать размер стека каждого игрока, говорит он. Когда ты отправишься в Вегас и начнешь играть, я хочу, чтобы ты записывала для меня все руки. И для каждой руки. Количество фишек каждого игрока. Ты всегда должна знать, у кого их сколько. Люди обычно оценивают размер стека в больших блайндах. Позволяет продвинуться чуть дальше и рассчитать ваш риск проиграть все фишки. Сколько еще кругов я могу продержаться за столом, не участвуя в раздачах? Грубо говоря, число M— это сумма для минимальных затрат на каждом круге игры. Чем меньше ваше число, тем больше угроза вылететь из турнира. Почему? в честь игрока по имени Пол Магриль. Когда будешь в Вегасе, я познакомлю вас с Полом, говорит Эрик. Расспроси Дэна о нем. Спроси его, как числом вошло в оборот. Но я забыл и задать этот вопрос Дэну, в основном потому, что Дэн пресек все технические вопросы одним соображением. Мы можем долго обсуждать, что тебе следует держать в голове, но на самом деле, пока не начнешь играть, не стоит перегружать себя информацией. Я киваю. Мне хорошо известно, как опасен избыток информации при отсутствии практического опыта. И понимаю, что мои горы заметок на полях и малоразборчивые конспекты сойделянской мудрости в блокноте не очень-то нуждаются в умножении, по крайней мере, в настоящий момент. Но вот что я тебе скажу. «Прежде всего ты должна преодолеть себя»,— продолжает Дэн. Майк Тайсон хорошо сказал. «У каждого есть план, пока по зубам не получит». И он прав. Пока не переживёшь месяц сплошных неудач, ты не поймёшь, хватит ли у тебя пороху для этого дела. «Ты не научишься хорошо играть в покер, если тебе будет вести. Не научишься». Он говорит не о вступительном испытании для новичков. И это не подход типа «без боли нет результата». Дэн также не пытается объяснить мне, что я имею право на неудачу. Он имеет в виду нечто совершенно другое, нечто настолько фундаментальное, что мы часто забываем об этом, когда учимся новым навыкам или просто живем своей жизнью, необходимость проверять на прочность свое мышление. Прежде чем углубляться в стратегические лабиринты с подвохами и ловушками, которые готовит мне реальная жизнь, я должна задать себе простой вопрос. Правильно ли я мыслю? Точно так же. Прежде чем экспериментировать с белым стихом, надо разобраться в базовой структуре стихосложения. А прежде чем добавлять экзотические специи в блюдо, неплохо бы научиться варить обычный белый рис. И единственный способ сделать это— терпеть неудачи, писать плохие стихи, переводить продукты. Выдавать один за другим никуда не годные черновики. Тебе придется ощутить горечь поражения, говорит Дэн. Звучит жестоко, но такова жизнь. У неудачи перед успехом есть одно важнейшее преимущество— объективность. Если у вас с первого же наскока все получилось, вам ни за что не понять, правда ли вы так талантливы в этом новом деле или вам просто невероятно повезло. На самом деле, Эрик все еще остается в игре, потому, утверждает Дэн. Я обещаю себе потом спросить у Эрика, согласен ли он с этим, что он может идти на риск, но в то же время достаточно уравновешен, чтобы отступить. Экшен Дэн получил свое прозвище из-за имиджа осторожного игрока. Эрик тоже известен отнюдь непривычкой к безумным блефам. Есть много великих игроков, которые играют куда отважнее, чем способен играть я или Эрик. Беда в том, что эта отвага— неотъемлемая черта их личности, и она может однажды привести их к краху. Они играют, когда они в ударе, но не знают, что такое проигрывать, не теряя лица и продолжать двигаться дальше. Тебе еще предстоит познакомиться со многими суперзвездами десятилетней давности, и вот увидишь. Все они сегодня намели. Они стали суперзвездами, потому что могли играть на пределе возможного. это они умели, но как только дела пошли чуть-чуть не так, они либо расклеились, либо спустили все деньги на наркотики и ставки на спорт. Так были ли они по-настоящему храбрыми? Нет. Ничего личного. Ко всему следует относиться по-деловому. Моя цель должна быть проста и ясна. Вести дела так хорошо, как только смогу. Есть такие, кто ставит себе целью прославиться или того хуже, просто любит движуху. Говорит Дэн. И это их губит. Знаю ли я, чего я не знаю? Правильно ли я мыслю? Профессиональный игрок должен понимать. Если ты не способен объективно оценивать происходящее тебе конец, утверждает Дэн, эта игра тебя одолеет. Если ты не осознаешь, что происходит, игра говорит. Было ваше, стало наше. Жизненно важно, подчеркивает Дэн. Развить критическое мышление и самооценку до такого уровня, когда ты постоянно и беспристрастно заново оцениваешь себя и то, достаточно ли хорошо ты играешь, чтобы продолжать играть так, как сейчас. Речь не о победах или поражениях, тут может вмешаться случай. Речь о мышлении как процессе. История Дэна наглядно подтверждает его правоту. Он перестал играть не на спаде, а на вершине своей карьеры. «Пять лет назад я выиграл один миллион шестьсот тридцать тысяч долларов»,— рассказывает он. Я вышел из здания, где проходил турнир, поглядел по сторонам и сказал себе. Хватит. Я больше не могу выносить это дерьмо. Я только что выиграл миллион шестьсот тридцать тысяч, а чувствую себя усталым и побитым. Оно того не стоит. И раз и навсегда решил, что больше не буду играть в покер всерьез. Душа не лежит. Большинство людей не стали бы уходить после самого большого выигрыша в своей жизни. Но Дэн говорит, что он старел, становился слабее, а уровень игроков в мире покера, наоборот, повышался. Он ушел прежде, чем сделался ходячим анахронизмом. Получается, мой первый настоящий урок игры в покер посвящен не тому, как выигрывать. Он посвящен тому, как проигрывать. Поражения делают из тебя победителя. Учит Дэн. Любой игрок хорош, когда выигрывает. Но можешь ли ты держать себя в руках и хорошо играть, когда ты проигрываешь, и при этом не стать чересчур осторожной, а продолжать объективно оценивать свои шансы на победу при каждом раскладе? Если ты научишься этому играть, тебе покориться. И я хорошо понимаю, о чем он. В конце концов, именно неудачи привели меня в покер. Если я научусь проигрывать за карточным столом, проигрывать конструктивно и продуктивно, то научусь терпеть неудачу и в жизни, проигрывать и начинать все заново, не принимая проигрыш на свой счет. Я понимаю все это, однако мне все равно трудно. Дэн кивает. Мне и самому нелегко, а ведь у меня за плечами целая жизнь практики. Мы прощаемся. Дэн пропустил утреннюю тренировку в спортзале, но он уходит, чтобы насладиться заслуженным отдыхом. Ах, да, я узнала, как выигрывать в рулетку. Все, что для этого нужно. Суперкомпьютер, Министерство обороны, программа, написанная на основе работ Клода Шеннона и Эдварда Торпа и Наушник. И еще казино, где не заподозрят, что вы затеяли. Будете жадничать, вам конец. Дэн крут. Соглашается Эрик и подтверждает все, что Дэн рассказал мне. Да, объективность. Один из секретов успеха, если не вообще единственный ключ к нему. А добиться объективности непросто. Хорошо, что ты в самом начале пути понимаешь, во что ввязалась. Мало кому так везет, говорит он. Ты знаешь, что везение может смениться невезением и наоборот, и что эти перемены— чистая случайность. Мне от этого ненамного легче. Хочется напомнить, что я всего лишь журналист. У меня не так много денег, чтобы проигрывать. Хорошо ему рассуждать с доходом более 30 миллионов долларов. Но на самом деле это нечестно. Когда Эрик начинал играть, у него не было ничего, и он едва не проиграл последнее. Он бросил колледж, чтобы играть в нарды. Тогда-то он и познакомился с Дэном, но потом все-таки вернулся к традиционной карьере. Он познакомился со своей будущей женой, Руа, и решил, что пора отбраться за ум. Он отправился на Уолл-стрит и как раз успел к кризису 1987 года. Работу он потерял, а Руа к тому времени уже была беременна. Он не стал обижаться на судьбу, а объективно оценил, что у него осталось и засел за учебу. В каком-то смысле нужда заставила его хорошо играть. Почему ему? В отличие от многих других, удалось выплыть после неудачи. Очевидно. Сыграл свою роль талант. Эрик явно из тех людей, кому легко даются знания и навыки, необходимые в покере, но, сказалось, и более редкое качество. абсолютное отсутствие самомнения. Когда что-то идет не так, другие люди считают, что это нечестно по отношению к ним, и так всегда. Говорит он. Они принимают неудачи близко к сердцу. Они не умеют проигрывать, не умеют учиться на проигрышах. Они ищут, на что или на кого свалить вину за произошедшее, не пытаются беспристрастно проанализировать собственные решения, собственную игру, понять, в какой момент они сделали неверный ход. Подобный образ мысли очень мешает в жизни. Всем нам случается попадать в эту ловушку, но важно понимать разницу. Как говорится в великолепном стихотворении Киплинга «Обманщиком». Триумфу и несчастью, внимание одинаково дари. Я киваю. Стихотворение мне знакомо. Мне нравится. Это одна из основ покера. Победы ударяют людям в голову. А справляться с поражениями они не умеют. Так легко поддаться иллюзиям в этой игре. Я конспектирую это в блокноте. Прежде всего, важно осознать темную сторону вероятностей Это единственный способ, как следует оценить свое умение принимать решения. Потому что когда ты выигрываешь, можно не дать себе труд труда остановиться и проанализировать свою игру. Зачем? Ведь все и так хорошо. В процессе обучения триумф наш враг, а несчастье учитель. Несчастье служит лучшим противоядием от величайшей иллюзии излишней веры в свои силы. А в конечном счете и триумф, и несчастье обманывают нас. и то и другое происходит по воле случая. Просто так уж вышло, что одно помогает учиться, а другое нет. В классическом эксперименте, демонстрирующем иллюзию контроля, Элен Лангер просила студентов угадать, какой стороной упадет монета, орлом или решкой. При этом результат испытуемые не видели, им сообщали его. Одной группе говорили, что они угадали правильно или неправильно, в порядке, выглядевшим как случайный. Другая группа чаще дугадывала в начале, чем в конце серии бросаний, а третья— чаще в конце. При этом число правильных ответов было одинаковым во всех трех группах. Разница была только в их распределении по времени. Но сколь же разными были результаты? После подбрасываний и угадываний Лангер задавала испытуемым несколько вопросов, в том числе. Смогли бы они научиться угадывать лучше? Не кажется ли им, что у них есть талант к такому угадыванию? Станут ли они угадывать чаще, если дать им больше времени? Будет ли у них лучше получаться, если ничто не будет их отвлекать? И так далее. Очевидно, что правильный ответ на все эти вопросы. Ответить иначе означает допустить, что то, какой стороной упадет монетка, относится не к области, где правит случай, а к области, зависящей от наших умений. Но не все давали очевидный ответ экспериментатору. Та группа, в которой правильные ответы были распределены как бы случайно, И та, где большинство правильных ответов было ближе к концу, действительно отвечали отрицательно. Но у тех студентов, кому чаще удавалось угадать, в начале эксперимента внезапно развилась близорукость. А да, отвечали они. У них хорошо получается и со временем будет получаться только лучше. Успех заставил их потерять всякую объективность, и они очутились в тисках иллюзии контроля. Они действительно верили, что могут предсказать, какой стороной упадет монета. Потерпев неудачу на раннем этапе, мы получаем прививку объективности. Но если мы в самом начале выигрываем, иллюзия контроля включается на полную мощность. Свою работу Лангер озаглавила Орел, я молодец, Решка, не повезло. Свой эксперимент она провела еще в семидесятые, но мы с Уолтером, когда я училась в магистратуре, в точности воспроизвели его с другими испытуемыми и получили тот же самый результат. Итог игры не должен влиять на наше мышление. Однако он влияет и еще как. Прелесть покера в том, что он наказывает тебя, если поддаешься иллюзиям, говорит Эрик. В краткосрочной перспективе иллюзия контроля не мешает играть, но если игрок будет упорствовать в ней, то через несколько лет уже никто не вспомнит, как его звали. В обычной жизни мы можем предаваться иллюзиям сколь угодно долго, но тот, кто предпочтет иллюзию объективности в покере, обречен на провал. Я признаюсь, что волнуюсь. Стопроцентной объективности достичь очень непросто. Получится ли у меня? Вот Эрик точно умеет быть объективным. Даже за завтраком с копченым лососем он умудряется продемонстрировать, как хорошо улавливает обратную связь, делает выводы и меняет свое поведение в соответствии с ними. «Ты что, не любишь яичные желтки?»— спрашиваю я, когда нам приносят наш заказ. Я выбрала бейгл с рыбой. Эрик тоже заказал лосося, а еще омлет из белков, в точности как в нашу первую встречу. Для меня яйца без желтка, и не яйца вовсе, и хотя мы с Эриком всё ещё едва знакомы, я не могу удержаться от вопроса. «Да нет, люблю»,— отвечает Эрик. Но я читал, что для здоровья полезнее есть только белки. Вскоре мне предстоит узнать, что Эрик прекрасно разбирается в диетологии, но при этом всегда готов выслушать аргументы против собственной точки зрения. И я привожу такие аргументы и даже достаю телефон, чтобы проиллюстрировать свою мини-лекцию с ссылками на новейшие исследования. Диетология. Рискованная тема, а давать советы по питанию без спроса еще более рискованно. Многие люди на месте Эрика ощетинились бы, мол, кто ты такая, чтобы говорить мне, как питаться, когда у меня уже есть свои мнения. Эрик слушает, читает, кивает, и в следующий раз, когда мы завтракаем, он уже заказывает полноценный омлет. Я прикусываю язык, чтобы не спросить. Ну правда же, так вкуснее. Но убеждаю себя, что у него довольный вид. Я снова достаю телефон, на сей раз, чтобы процитировать одно из моих любимых эссе Норы Эфрон. Вы можете есть любые продукты с высоким содержанием пищевого холестерола, например, омаров, авокадо и яйца. пишет она. И это никоим образом не повлияет на ваш уровень холестерола. Никак. Вообще. Слышите? Простите, что приходится использовать прописные буквы, но что с вами, люди? И отдельно она сокрушается по поводу омлета из белков. Каждый раз, когда мне приходится наблюдать, как мои друзья едят омлет из одних только белков, у меня сердце кровью обливается. Во-первых, омлет из белков совершенно безвкусный. Во-вторых, люди, которые его едят, думают, что делают нечто правильное, а на самом деле их просто ввели в заблуждение. И дальше она добавляет, что сколько не пытайся переубедить людей, когда дело заходит об убеждениях, что вредно, что полезно толку никакого. Эрик смеется и ест свой омлет вместе с желтками. Возвращаясь на метро в Бруклин, я понимаю, что Эрик так и не дал мне ни одного настоящего совета. В наших разговорах по-прежнему сплошная теория, тогда как мне бы хотелось чуть больше практики. Где-то я уже это проходила. Топтание на одном месте, когда я не получаю ответов на свои вопросы, точнее, получаю, но в духе. Что ж, давай поразмыслим об этом вместе. То есть это не то, чтобы диалоги Сократа. Эрик все-таки не до такой степени мурыжит меня в подвешенном состоянии. Но мы обсуждаем больше процесс игры, чем конкретные рецепты успеха, больше исследуем территорию, чем движемся к цели. Когда я жалуюсь, что мне хотелось бы хотя бы узнать его мнение, как играть, Эрик улыбается и рассказывает историю. В этом году, говорит он. Ему довелось беседовать с одним из самых успешных хайроллеров, который еще не вышел из игры. Этот игрок высказал очень четкое мнение насчет того, как именно следует играть с определенными картами на руках. Эрик спокойно выслушал его, а потом коротко обронил. Меньше уверенности, больше пытливости. Ему это не очень-то понравилось, рассказывает он. На самом деле, он здорово расстроился. Но Эрик не хотел критиковать его. Он просто поделился подходом, который выработал за много лет. «Задавай себе больше вопросов. Оставайся открытым к новому». И тут до меня доходит, что именно мне напоминает наше общение. Мы же как Данте и Вергилий. Данте, оказавшись в странном месте, не понимает, что есть что и куда может привести та или иная тропа. Вергилий, его проводник по этому зловещему пейзажу, не указывает, куда идти, но остается рядом с Данте, пока тот сам тарит свою тропу. Услышав, что я учусь у Эрика, Люди сразу начинают спрашивать, что он думает об определенных приемах или как бы он сам сыграл в той или иной ситуации. Неужели этот неуловимый чемпион наконец раскроет свои секреты? Ответ Эрика прост. Универсального рецепта не существует. Есть только постоянный поиск. Руку можно разыграть множеством способов, главное— не переставать размышлять. И сам Эрик, при одном и том же раскладе, в одной и той же позиции за столом, даже с одними и теми же соперниками, может сегодня сыграть так, а в другой день— иначе. Определённости нет, есть только мысль. И да, это бесит. Мне очень нужны ответы. Мне очень нужно, чтобы мне объяснили, что делать с моими карманными десятками на малом блайнде. Мне хочется кричать. Хватит философии. Дай мне определенность. Я хочу знать, ответить мне на ставку, пойти all in или сбросить карты. Скажи мне, если я вдруг делаю страшную ошибку, но мой Вергилий спокоен, как будто он и ухом не поведёт, если я закричу, и мне остаётся лишь глотать свою недозлость, из которой несколько месяцев спустя, к моему великому изумлению, выкристаллизуется понимание. В конце концов, главное в покере— сжиться с неопределённостью. Просто вначале я не понимала, что эта неопределённость касается не только того, как карта ляжет. Она относится к тому, как правильно поступить. Единственное, что есть определённого— наше мышление. Много лет назад Эрик узнал о семинаре Майка Кара. Кара знаменит своей книгой о языке жестов в покере, о том, как мгновенно читать игроков за столом. «Это весьма эксцентричный человек», рассказывает Эрик. Он расхаживал по сцене и начал свое выступление с вопроса. «Зачем нужен покер?» Я киваю. Я и сама часто задаюсь этим вопросом. Кто-то ответил. «Чтобы выиграть денег», продолжает Эрик. И он сказал «нет». Тогда кто-то крикнул. «Чтобы как можно чаще выигрывать банк». И он ответил «нет». Покер нужен, чтобы принимать правильные решения. Мне кажется, это самый правильный взгляд на покер. Немного подумав, он добавляет. Когда проигрываешь потому, что пришла плохая карта, это не обидно. Ничего страшного. Гораздо обиднее проигрывать из-за того, что принял неправильное решение или ошибся. Он ни со зла не говорит мне, как играть в той или иной ситуации, а потому что дать готовый ответ означало бы мешать мне выработать способность самой принимать решение. приучить себя продумывать всё самостоятельно, без оглядки на других. Всё, что Эрик может дать мне,— это инструменты, строительные материалы для мыслительного процесса. А искать дорогу мне придётся самой. Возможно, поначалу это бесило, но зато я избежала опасности угодить в ловушку безжелткового омлета в совершенно незнакомой для меня области. Если вы изначально скептически относитесь к любым готовым советам, если меньше уверенности, больше пытливости, ваш девиз вы будете не только слушать, вы будете меняться, расти. И если это неосознанность и самодисциплина, то что тогда? Разум-стратега. Нью-Йорк, конец осени 2016 года. Тот, кто знает, когда можно сражаться, а когда нельзя, одержит победу. Тот, кто понимает, как использовать большие и малые силы, одержит победу. Тот, у кого верхи и низы горят одним и тем же желанием, одержит победу. Тот, кто, будучи полностью готов, ждёт неподготовленного, одержит победу. Суньцзы. Искусство войны. Вскоре у меня сложился новый утренний распорядок. Несколько дней в неделю я езжу в Верхний Манхэттен гулять с Эриком. В остальном я веду жизнь человека, который подолгу ездит на работу в центр и обратно, только несколько странно. Еду на метро из Бруклина до станции Фултон на Манхэттене. Пересаживаюсь на поезд железнодорожной системы P.A.T.H., чтобы под землей пересечь реку Гудзон. И иду от станции до ближайшей кофейни, что даст мне приют. Иногда это Starbucks. Иногда более модное заведение. Порой я еду в Хабакен. Порой под настроение в Джерси Сити. Я делаю в кафе заказ, тем самым оплачивая право сидеть там несколько часов, открываю ноутбук и погружаюсь в мир онлайн-покера. Не то чтобы я свято верила в правила десяти тысяч часов. Даже с оговоркой «ну» не ровно десять тысяч часов. а просто очень много времени по меркам разных людей. Это правило не выдерживает проверки опытом. Есть люди, которые прикладывают мало усилий, а достигают большего, чем те, кто усердно учился и работал. Такова жизнь. В качестве иллюстрации того, как работает правило десяти тысяч часов, повсюду приводят историю сестер Полгар «Трех девочек». которых родители начали учить игре в шахматы в раннем детстве, как только они смогли держать в руке фигуры. Но если эта история что-то и демонстрирует, то только пределы того, чего можно добиться практикой. Да все трое достигли огромных успехов в шахматах, но у каждой был свой путь. Лучше из сестер понадобилось меньше часов обучения, тогда как худший, я пишу худший в кавычках, потому что она все равно выдающаяся шахматистка, не удалось достичь уровня сестры, невзирая на бесчетные часы занятий. Шахматы вообще очень показательная в этом смысле область, а в случае с сёстрами Полгар получился, насколько это возможно, чистый эксперимент, поскольку все трое росли в одних и тех же условиях, и всё равно сказались другие факторы, гены, склонности, целеустремлённость, как ни назови. А ведь в шахматах, по идее, как раз больше всего зависит от практики. Робин Хогарт назвал бы их доброй средой обучения средой, где обучающийся получает мгновенную обратную связь. Все, чему вы научились в теории, можно немедленно применить на практике и быстро понять, правильным ли было ваше решение. Более близкую к реальной жизни среду Хогарт называет злой. Это области, где из-за внешних помех возникает несоответствие между действиями человека и обратной связью. К таким относятся все виды деятельности, для которых характерны неожиданности, неопределенность, неизвестность. Вы не знаете, соответствуют ли истине усвоенные вами знания, правильно ли вы реализуете навыки. Просто слишком много всего происходит. И потому в большинстве реальных ситуаций эта проблема стоит куда острее, чем в шахматах. Но при всем при этом. Хотя одной только практики для успеха недостаточно, и волшебное число часов само по себе не поможет, без практики ничему не научишься. Если вы всерьёз намерены научиться играть в шахматы, написать книгу, стать космонавтом или освоить покер, придётся овладеть необходимыми для избранного занятия навыками. Не бывает на свете людей настолько одарённых от природы, чтобы им вообще не нужно было учиться. Даже Моцарту понадобились уроки музыки. Если вы хотите научиться играть в покер, ничто не заменит самой игры. Надо играть, надо смотреть, как играют другие, узнавать, какие чувства испытываешь в той или иной ситуации. К счастью, чтобы попрактиковаться во всем этом, уже не нужно просиживать долгие часы в казино. Можно играть онлайн. Карты сдаются быстро, на каждое решение отведен определенный промежуток времени по таймеру, и ситуации в игре сменяют друг друга за считанные минуты, а не на протяжении часов. Как это происходит в реальности? Все. С кем я советовалась, единодушно утверждали. Если я хочу научиться в сколько-нибудь обозримые сроки, мне надо играть онлайн. Вот только онлайн-покер законодательно запрещен в штате Нью-Йорк, где я живу. Узнав об этом, я удивилась. У нас процветают лотереи, а на каждом шагу меня встречает реклама фэнтези-спорта. Но ведь в покере значительно меньше зависит от случая и больше от игрока, чем в этих развлечениях, правда. Будучи новичком в покере, я была совершенно не в курсе связанной с этим драмы, и каждый, кого я просила объяснить мне, изливал мне ее содержание. И мне пришлось погрузиться в словесную кашу, которую представляет собой законодательное регулирование покера. Эта каша наглядно доказывает, как важно уметь принимать четкие решения и как часто посторонние эксперты вязнут в том, что должно быть простым и ясным. Все началось с закона под названием «До запрете азартных игр в интернете» UUIGEA Enlawful Internet Gambling Enforcement Act. С момента его принятия в 2006 году стало незаконным проводить интернет-платежи для любых целей, связанных с азартными играми. А покер— азартная игра. По крайней мере, так считалось. Определения в законе были несколько расплывчатые. Скачки разрешались, а вот собачья бега. Нет. Фэнтези-спорт. Ничего азартного, только состязания в навыках. Другие ставки на спорт. Разумеется, азарт. В одном определении говорилось, что человек делает ставку или рискует какими-либо ценностями в событии, исход которого определяется случаем. которое он не контролирует и на которое не может повлиять по договоренности или при понимании, что либо он, либо кто-то другой получит нечто ценное при определенном исходе события. По логике под это определение попадают и такие области, как торговля на бирже или спекуляция на покупке и продаже недвижимости, однако они были исключены из списка запретов. Психолог Артур Рёбер назвал этот законодательный акт «неубедительной апологией, составленной, чтобы разграничить социально одобряемый и неодобряемый азарт». Или же азарт, удобный для политиков, и азарт, за которым не стоит мощного лобби, как покер. В течение нескольких лет казалось, что покер сможет держаться ниже радаров. Но 15 апреля 2011 года и этот день в мире покера зовут Черной Пятницей, UUIG и EA был впервые применен на практике. Все три сайта для онлайн-покера, что не ушли с рынка США после принятия этого закона. Full Tilt, Pokerstasy, Absolute Poker были обвинены в его нарушении, а их активы заморожены. Все выглядело так, что онлайн-покеру в США пришел конец. Однако ничто не мешало отдельным штатам разрешить его на своей территории, и постепенно один штат за другим начал возвращать покер в онлайн у себя. Среди них был и Нью-Джерси. Вот почему я могу играть, сидя тут, в кафе Грегори и любуясь видом Манхеттена на другой стороне реки. И пока я сижу здесь, всё законно, но стоит мне пересечь реку, как то же самое занятие сделает меня преступницей. Безумие, конечно, если подумать. Но, с другой стороны, политики никогда не отличались логикой или объективностью. И я готова побиться об заклад, что у многих из них за спиной стоит кто-то вроде моей советской бабушки, нашептывающей. Это зло, зло, зло. И вот что приводит меня сюда, в штат, о котором я раньше даже не задумывалась. Я запускаю турнир и нажимаю кнопку «Запись». Вернувшись на Манхэттен, я показываю запись Эрику. Сидя рядом со мной и глядя в ноутбук, он замечает. Мне нравится собачка. Очень мило. Надо будет заказать тебе футболку с собачкой, когда ты начнешь играть вживую. В качестве аватарки я выбрала белого щеночка Таксы. Мне любопытно, как это воспримут люди. Я придумал это после просмотра стрима с одним из лучших игроков страны Джейсоном Мерсье. У него на заставке был щенок, и из-за этого у меня невольно сложилось определенное представление о том, как он должен играть, как оказалось совершенно неправильное. Мой ник «Запсидчик», без пробелов и прописных букв. Я выбирала его очень тщательно, стараясь втиснуть как можно больше смыслов, на которые ник должен намекать другим игрокам. Тут и «сайк», сокращение от «психология», и «сайкик», то есть экстрасенс, как покажется многим моим заочным оппонентам. И даже Сайкоу, психопат. Вот и гадайте, расколю я вас, как психолог, прочту ваши мысли, как экстрасенс, или буду ломиться вперед, очертя голову, как берсерк. И, конечно, вторая половина ника «шик» тоже важна. «Беск». На конце чтоб получилась симметрия и можно было прочесть, как сайкик, но рано или поздно даже безграмотный увидит в этом словечек «девушка», а в мужском мире Покер не исключение. Против девушек играют совсем не так, как против настоящих противников. Может, кто-то и считает, что не делает разницы, но разница есть всегда. Одно исследование онлайн-покера обнаружило, что мужчинность на 6% чаще блефуют, играя против игроков с женской аватаркой, чем когда аватарка соперника намекает на то. что это мужчина или вообще не выдает пол игрока. Однако, когда им говорили об этом, игроки-мужчины отказывались это признавать. В одну из первых раздач я подняла ставку на ранней позиции, имея на руках валета и десятку разных мастей. И несколько игроков ответили-то есть сделали такую же ставку, как я, чтобы посмотреть, какими окажутся первые три общие карты флоп. На флопе оказались сплошь пики, их у меня не было, но среди общих карт были дама и король, а значит, у меня было так называемое двустороннее стрит-дро. Если выпадет девятка или туз, у меня будет стрит, пять карт подряд. А стрит— сильная комбинация. На этом столе он бьёт почти всё. Кроме, конечно, флэша, пять карт одной масти. Если у кого-то на руках есть две пики, я уже без выходов. То есть даже если в тёрне придёт нужная мне карта, я всё равно проиграю. Если у кого-то есть хотя бы одна пика, то количество майхаутов, то есть нужных для стрита карт, сокращается на два. При этом, если туз или девятка выпадут и окажутся пиковыми, то пусть я и соберу стрит. У другого игрока будет флэш и я опять же проиграю. Но, положа руку на сердце, в ходе игры ни одно из этих соображений не пришло мне в голову. Вместо этого я думала примерно следующее. Я не хочу выглядеть такой, какая я на самом деле, несведущий и неумелый. Я не хочу выглядеть слабой. Я третья, кто участвует в раздаче. Игроки на малом и большом блайнде прочекали. То есть, как бы пропустили ход, чтобы посмотреть, что буду делать я. Это обычное дело. Чок прифлоп агрессору. Если ваша очередь делать ход наступает до того, как сказал свое слово игрок, который резил до флопа, вы чекаете и смотрите, что будет дальше. После меня есть еще двое игроков, поэтому надо иметь в виду, что после того, как я приму свое решение, это предстоит сделать еще четверым. Тем двоим, до кого очередь еще не дошла, и тем, кто сделал чек, но сможет передумать, если кто-то еще сделает ставку и игра примет новый оборот. Тут я подумала, что будет правильно поставить на мое стрит-дро. Конечно, это еще не полная комбинация. но отличная возможность, а я так хочу выиграть все эти фишки. В банк зашли четыре человека, а значит, там образовалась куча так называемых мертвых денег. И я решила поставить половину от общего числа фишек в банке. Игрок, сидящий сразу за мной, сбросил свои карты, ура! Но тот, кто за ним, решил калировать. И тут, а ужас, малый блайнд поднял ставку. Здорово так поднял, серьезно. У меня не осталось выбора. Я сбросила карты, отдав и свою первоначальную ставку, и ставку в полбанка на флопе. Окей, тут есть что обсудить, говорит Эрик. Я поворачиваюсь к нему и пытаюсь прочитать что-то по его лицу, но он хранит свое обычное спокойно нейтральное выражение. Для начала, почему ты решила поднять в первый раз? Ну ты же сам говорил, что десятка и валет, потенциально хорошая рука, вот я и подумала, что стоит сыграть. И я уже выигрывала с ней. Обычно никто не понимает, что ты задумал. Это была моя первая ошибка. Мало того, что я решила, будто разномастные валет и десятка так же хороши, как одномастные, а это не так, я упустила один из важнейших на стадии префлопа факторов— свою позицию за столом. «Нельзя открывать такую руку в ранней позиции»,— объясняет Эрик.— После тебя есть слишком много игроков, которые могут переставить, и тогда ты окажешься в очень невыгодном положении. В любом деле, завязанном на других людях, человек стремится знать как можно больше. У того, кто ходит последним, позиция наиболее выгодная. Он уже знает, что решили соперники, знает, как они сыграли, какие начальные ставки сделали. В переговорах это дает власть. И в споре или дебатах тоже. Тот, кто делает ход последним, знает больше, чем оппоненты. Им пришлось проявить инициативу. У него преимущество, он может реагировать. Позиция решает все. Мы продолжаем разбирать раздачу, возвращаясь к началу и продвигаясь дальше, и приходим к выводу, что я сделала все ошибки, какие только можно было совершить. Раз уж я зашла в раздачу, мне следовало бы чекнуть, а не ставить на флопе. А если и делать ставку, то совсем не такую. Единственное правильное мое решение было сбросить карты, пусть и после того, как немалая доля моих фишек сгорела. Но моя главная ошибка не была напрямую связана со стратегическим мышлением. Бонна придет, это как раз самое простое, уверяет Эрик. Она заключалась в том, что я принимала большинство решений без веских оснований. Я была так поглощена происходящим, включая маленький таймер, отчитывающий время, отведенное на размышления, что вместо размышлений просто перебирала в голове разрозненные факты, приходившие на память. Ты же говорил, что это потенциально хорошая рука, На самом деле вовсе не повод поднимать. И так хочется выиграть все эти фишки не причина, чтобы делать ставку. Как и то, о чем я толком не рассказала Эрику и в чем не хотела признаваться даже себе самой. Мне не хотелось предстать слабой в глазах Эрика, поэтому я боялась играть слишком осторожно. Ведь говорил же он мне раньше, что обычно именно агрессивная стратегия помогает выигрывать турниры, а то, как я выбирала, сколько поставить. Вообще-то я понятия не имею, почему выбрала именно такие размеры ставок. Просто поставить половину от имеющихся в банке фишек показалось разумным. Поставлю больше. Могу лишиться слишком большого количества драгоценных фишек, которые так дороги моему сердцу. Поставлю меньше, и никто не сбросит. А я хочу, чтобы они сбросили. Мы уже говорили об этом. Напоминает Эрик. Ты должна мыслить ясно и объективно при каждой раздаче. Что мне известно? Что я видел? Каким образом это поможет мне принять обоснованное решение в данной раздаче? Да, я знаю, мы говорили, но это проще сказать, чем сделать, когда происходит столько всего, да ещё и таймер тикает. Но почему он так тикает? Почему так трудно установить ползунок, регулирующий размер ставки в нужное положение? На одно это уходит секунд двадцать. Что за садисты делали этот интерфейс? Прежде чем сделать ход, всегда нужно обдумать, что тебе известно, и сделать правильный вывод. Нельзя действовать слишком поспешно. А если таймер тикает, пусть себе текает. В хай-роллерах тоже есть таймеры. Сама увидишь, когда поедешь играть в Вегас. В турнирах, где играет Эрик, хоть они и происходят вживую, время принятия решения ограничено. Там используются часы, и игрокам дается 30 секунд, после чего можно использовать таймбанк. В онлайн-покере таймбанг включается автоматически. В оффлайн-играх есть карточки, которые можно отдать дилеру, если требуется дополнительное время. Это тревожит меня. Разрабатывая свои психологические эксперименты, я использовала временные ограничения, чтобы создать напряжение и стресс у испытуемых. Я наблюдала, как у многих участников экспериментов качество решений падало по мере того, как таймер отсчитывал секунды. Люди волновались, впадали в панику и действовали наобум. И я сама отлично чувствую стресс, когда играю онлайн. Таймер давит на меня, мне хочется действовать мгновенно, чтобы его не рассердить. Я прямо чувствую, как он смотрит на меня и осуждает, поганец мелкий. Ты привыкнешь. Это на самом деле не так трудно, говорит Эрик. Особенно важно помнить основы вначале. постепенно у тебя появится привычка, обдумывая каждый выбор, рассматривать ситуацию под разными углами, обдумывать возможности и видеть, как еще можно поступить. В колледже в дополнение к психологии я изучала военную теорию и историю войн. Я не просто увлекалась теорией принятия решений. Я хотела узнать, как принимаются самые стратегически важные решения в мире. Поэтому я читала описания военных компаний, войн и конфликтов. И, разумеется, классические труды. О войне Карла фон Клаузевица. Искусство войны Суньцзы. И теперь. Когда я пытаюсь сложить все части стратегической головоломки у себя в голове в простое и ясное решение в игре, при словах река у меня случается озарение. Это все равно, что быть полководцем. Только вместо войск под моим командованием, я сама и мои поступки. Раньше я никогда не рассматривала никакие ситуации в своей жизни в таком свете, но теперь все внезапно сошлось. Прежде чем начать войну или даже предпринять хотя бы незначительные военные действия, всегда нужно оценить обстановку, территорию, природу противника. Нельзя просто ломиться вперед, полагаясь на единственную стратегию. потому что раньше это прокатывало или вы видели, как это прокатило у кого-то другого. У вас должны быть система, план, причем такой, который будет меняться в зависимости от развития событий. Если у вас всего этого нет, сможете ли вы утверждать, что исход вашей кампании, в моем случае, поражение? Но пусть даже это будет и победа, Есть результат вашего мастерства, а не простая удача. Если вы проиграли ваши фишки, то почему? Потому что обстоятельства сложились не в вашу пользу или потому что вы плохо спланировали свою кампанию? Возьмем мою десятку и валета. Это оружие, сила которого зависит от того, где и когда оно развернуто. Если у меня есть выгодная позиция по отношению к противникам. Если мой черед действовать настаёт последним. Если мои войска стоят на главенствующей высоте. Откуда я могу охватить взглядом всю картину? Тогда мощь моего оружия возрастает многократно. У меня есть свобода манёвра. и последнее слово за мной. Никто не застанет меня врасплох, последнее слово за мной. Но если мне приходится наступать первой или второй, когда вражеские силы могут обойти меня с тыла, тут мощь моего арсенала внезапно сходит почти на нет. И я оказываюсь зажатый в тисках многовариантных действий, не зная, что противники предпримут дальше. Видимость падает, неуверенность нарастает. Соотношение известного и неизвестного становится другим. То ли дело карманные тузы, которые можно применять на любой территории и с любой целью. Их я могла бы пустить в дело, когда пожелаю. Карты, доставшиеся мне, в значительной степени зависят от обстановки, и даже с парой тузов пресловутая главенствующая высота дала бы преимущество. Позиция за столом означает информацию, а чем больше вы знаете о противнике, тем вы сильнее. Конечно, и на самой выгодной позиции игрока можно захватить врасплох, но в таких условиях развитие намного проще контролировать. Более того, в этой раздаче было несколько игроков, противников несколько. А каждому известно, что сражаться один на один куда легче, чем воевать на два фронта, а тем более на четыре. Чем больше вариантов,— говорит Эрик. Тем прямолинейней ты должна мыслить. Невозможно жонглировать переменами, когда их так много. Как полководец, разрабатывающий план кампании на нескольких фронтах, я должна просчитать все ходы заранее. Что будет, если раздача продолжится? Я сделала ставку, чтобы противники сбросили карты, но что, если они этого не сделают? Каков будет мой следующий ход? Что, если кто-то поднимет ставку? Как я отвечу? Любой хороший стратег должен продумывать все возможные варианты. Чем больше игроков, тем это сложнее. Однако, если я хочу реагировать не рефлекторно, а рефлексивно, мне придется научиться принимать во внимание все и притом укладываться в отведенное время. Ко всему прочему, это была одна из первых раздач в турнире. Я выбрала неудачное время для серьезных действий. Я так и не поняла ничего о других игроках. У меня не было возможности сделать какие-то выводы об их тактике. Я не знал о своих противниках. Где их слабое место? В чем их сила? Когда мне надо обороняться? Как они ведут себя? Когда за ними сила? А как, когда карта слабая? Блефуют ли они слишком часто? Слишком редко? Ровно столько, сколько нужно? Даже когда соперник один, ответить на эти вопросы нелегко, что уж говорить, когда их четверо. Конечно, в онлайн-покере читать соперников сложнее, чем в живой игре, однако оценить паттерны их поведения можно и там, как игрок делает ставки, сколько ставит. Если поиграть с кем-то достаточно долго, можно составить о нем представление как об игроке. Бывают агрессивные и лузовые. Они редко сбрасывают карты и готовы поставить на кон все. Бывают агрессивные, натайтовые, то есть осмотрительные. Да, они делают безумные ставки, но только тогда, когда у них сильные карты. Бывают пассивные и слабые. Они стараются играть на всех раздачах, когда только могут, но сбрасывают карты, едва кто-то ставит против них. В онлайн-игре можно не только играть с одними и теми же людьми много раз, но делать пометки в их профиле разными цветами, чтобы, когда вы встретитесь снова, проверить свои выводы. Если бы я успела понаблюдать за раздачами, я поняла бы по крайней мере одну важную вещь. За тем конкретным столом сошлись игроки, которым нравилось воевать. Они надевали свою экипировку и шли в бой. Они явились на турнир не за тем, чтобы сидеть на скамейках запасных и смотреть, как сражаются другие. Они хотят участвовать. Этим людям нравится смотреть флопы и терны. Они редко сбрасывают карты, хотят посмотреть, как всё сложится к риверу. Зная я это тогда, поняла бы, что почти при каждой раздаче будет множество вариантов развития событий. А это, в свою очередь, помогло бы мне правильно выбрать оружие и тактику. Более мощное оружие, более сильные позиции, рубежи. Такие, что не падут под натиском множества атак за множество ходов. И более агрессивная тактика на этих рубежах. Для такой кампании мне нужны были верные шансы, более сильные руки, а не это жалкое дро. Территория тоже не подходила для избранной мною стратегии. Научись обращать внимание на структуру стола открытых карт, убеждает Эрик. Какой этот стол? Сухой, где карты имеют мало общего друг с другом. Масти разные, карты по старшинству далеки друг от друга. Так что мала вероятность, что у кого-то сильное дро. Или мокрый, где карты так или иначе связаны. 2-3-1 масти близки по старшинству, так что с ними легко составить стрит, и даже игрок со слабыми картами может вдруг обнаружить у себя сильнейшую комбинацию, если ему закроется дро, статичный стол, когда никакие новые карты уже не изменят ситуацию кардинально. или динамичный, где возможно составить много комбинаций, в том числе стриты и флэши, и с появлением новой карты преимущества может перейти к другому игроку. А сила вашей руки значительно изменится. Структура стола— это наше изменчивое поле боя. Для разных структур нужны разные стратегии. Нельзя же воевать одинаково в горах, на равнинах и на море. Динамичный стол требует осторожного продвижения и тщательного планирования. На статичных столах вы не потеряете слишком много, даже если не будете заглядывать далеко в будущее. Одномастный стол в той раздаче отлично бы подошел для блефа, будь у меня только один соперник, но когда оппонентов оказалось несколько, я завязла. На нынешнем этапе обучения мне нужно не отработать единственную стратегию для каждого типа стола, понять, что на ландшафт надо обращать внимание, учитывать его и приспосабливаться. Конкретные приемы я усвою по ходу дела, но удивительно, как много людей не дают себе времени подумать и совершают грубые ошибки, продолжая следовать изначальной стратегии, даже когда становится ясно, что их планы местности врут. Именно так я ошиблась в той игре, и дело Эрика было проследить, чтобы я не повторила этой ошибки. Я еще много о чем не подумала. Поставить половину фишек от размера банка. Почему я это сделала? Выбор размера ставки и то, чего это позволяет достичь. Потрясающая аналогия принятия почти любого решения. Чем конкретно вы готовы рискнуть ради той или иной цели? В каких ситуациях вы будете ставить часто, но понемногу? А в каких? Не так часто, но по-крупному. Когда вы ставите больше банка? В каких ситуациях вы стараетесь показать, что пойдете на все ради победы, как безбашенный водитель в книге Томаса Шеллинга, который отрывает рулю машины, демонстрируя сопернику? что он не свернёт, а как всё это зависит от того, с каким соперником вы имеете дело. Какую бы тактику вы ни использовали, спросите себя, чего вы этим добьётесь и нельзя ли добиться того же меньшей кровью? Надо ли посылать целый батальон туда, где справится и горстка солдат? А может, дело лучше поручить разведке, сделать небольшую пробную ставку? Надо ли доставать большие пушки и показывать врагу всю свою армию? Если бы я добралась в той игре до ривера, мне пришлось бы еще раз задуматься над тем, правильно ли я оценила своих соперников. Если на столе возможны стрит или флэш, то более вероятно, что кто-то на поздних улицах заблефует. И это может быть удачный момент, чтобы самой попробовать блефовать. Учит Эрик. Но как мне это понять? В той игре я еще ни разу не дошла до вскрытия и не понимала, кто как играет. И я явно еще не достигла того уровня мастерства, чтобы видеть, когда можно немного схитрить. Это подводит нас к главному выводу. Я пока не очень хороший полководец. Я мало знаю. Я не умею охватывать взглядом все поле боя. Я пока даже не умею, как следует выбирать оружие. В этой раздаче, например, я решила, что у меня многообещающая рука, потому что Эрик однажды показывал мне нечто подобное с точно такими же картами, только одной масти. Я не очень-то хорошо обдумала решение. В конце концов, я же читала, что одномастность добавляет всего 2% к эквитии, как же я радовалась, что знаю это. 2% это немного. Можно сказать, никакой разницы. Вот только разница есть. Тактик или стратег без колебаний скажет. Любая малость имеет значение, и 2% это много. А что еще важнее, если карты одной масти? Это делает ваше оружие мощнее. Такими картами легче играть. У вас появляется дополнительное психологическое преимущество, потому что с картами одной масти проще найти выход из множества ситуаций. Но этого я пока не знаю, не чувствую, не понимаю. Моё преимущество на данном этапе равно нулю. И о чём же я переживаю в данный момент? Не о том, правильно ли я рассуждаю, а о том, не выгляжу ли я слабой. Хороший полководец никогда не беспокоится о том, что думают о нём другие. То, как вы выглядите в глазах людей, важно лишь постольку, поскольку вы хотите создать о себе определённое представление для дальнейших ходов. Если, конечно, речь не о глазах вашего наставника и образца для подражания. И теперь, после слов Эрика, я вынуждена признать это. Я боялась, что буду выглядеть слабой, если просто чекну. Ты ведь говорил, что я должна играть более агрессивно. Ты сказал, не нужно бояться играть. Прежде всего, так думать нельзя, говорит Эрик. Да, ты выглядела здесь слабой, и тебе вообще не стоило играть в этой раздаче, но суть не в этом. Суть в том, что нельзя играть, исходя из того, как это будет выглядеть. Не бояться— не то же самое, что играть агрессивно. Не бояться. Значит, не принимать решения, на которые тебя толкает страх. Это не имеет отношения к агрессивному или пассивному стилю. Можно играть очень агрессивный и все равно бояться. а можно играть пассивно и быть сильным. Я киваю и откусываю большой кусок от круассана с миндалем, который выбрала среди огромного ассортимента кондитерской. Критику, особенно обоснованную, всегда лучше заедать чем-то сладким. Эрик продолжает. Знаешь, на самом деле это очень важно. Многие игроки играют хуже, когда их показывают в телетрансляции так, что зрители могут видеть карты. Они беспокоятся о том, как выглядят со стороны. В те дни, когда покерка начали показывать по телевизору, Эрик был известен, печально известен. Скажут некоторые тем, что отказывался показывать свои карты на камеру или устройство для распознавания карт. На самом деле отказывался он не потому, что боялся выглядеть глупо. Он не хотел раскрывать свою стратегию. Сегодня уже нет никакой возможности не показывать свои карты, да ему от этого и нет никакого вреда. Он лучше большинства игроков, известных мне, умеет менять стиль игры по обстоятельствам. Какой зверь представляется вам при словах самый эффективный охотник животного мира? Наверное, лев или гепард, стремительно летящий за добычей, или, возможно, выслеживающий жертву волк. Такие впечатляющие звери. Такие сильные. Такие опасные. Но никто из них и близко не подошел к первому месту по эффективности охоты. Успешнее всех из этих троих гепард, он убивает примерно 58% животных, которых преследует. Следующий. Он отстает более чем в два раза, его охота оказывается успешной лишь в 25% случаев. Волку и вовсе удается сожрать лишь 14% из тех, за кем он погонится. А по-настоящему эффективный убийца— существо, которое и в голову не придет, когда думаешь о лучших охотниках. Это стрекоза. В 2012 году исследователи из Гарвардского университета установили, что стрекозе удается схватить жертву в 95% случаев. Возможно, она не так элегантна и у нее меньше поклонников, вряд ли кто-то видит в крохотном существе, смахивающем на инопланетное создание, родственную душу, но она намного более успешна на охоте. Ее глаза способны распознавать мельчайшие изменения движения. Крылья позволяют стрекозе маневрировать с удивительной быстротой. А ее мозг не только замечает потенциальную жертву, но и предсказывает ее действия с невероятной точностью. Стрекоза так хорошо охотится потому, что не просто видит, что делает жертва, но и предвидит, что она сделает дальше. Эрик, стрекоза в мире покера Он не красуется и не распускает хвост, не заявляет о своем появлении грозным рыком. Он просто наблюдает и меняет стратегию охоты в соответствии с тем, что видит. Он не только знает, что делают соперники, Он знает, что они будут делать и как они будут при этом выглядеть, и рассчитывает свои дальнейшие ходы с учетом этого знания. И хотя стрекоза не птица, а насекомое в зоркости и наблюдательности Эрика есть что-то птичье. Впервые я наблюдала, как Эрик действует в режиме стрекозы стелс не в живой игре, а в записи стрима, сделанного за несколько лет до нашего знакомства. Эта игра стала легендой. Узнав о ней, Я нашла эту запись, чтобы оценить ее, прежде чем совершить свою первую вылазку в мир живых игр. Это было в мае 2015 года, когда Эрику оказался в Хадзапи-турнирае Pettigrand Final Super High Roller. Баин составлял 100 000 евро, а победитель получал больше двух миллионов. У него остался только один соперник, молодой игрок из Польши по имени Дмитрий Урбанович. За несколько месяцев, предшествовавших этой игре, Урбанович буквально порвал европейский мир покера. В марте он выиграл хай-роллер на Мальте, получив более полумиллиона и вскоре после этого занял первое место в еще нескольких турнирах той же серии. а в одном случае оказался на втором месте. У него были шансы стать игроком ГДПО версии Global Poker Index. У него определенно шла полоса побед. Это была классическая история типа молодой да ранний против динозавра, сказал мне потом Эрик. Я не говорила ему о своей аналогии со стрекозой, но если бы сказала, он бы не согласился. Он настаивает, что он динозавр, несмотря на то, что он продолжает выходить в финалы важнейших турниров. Эрик видит себя как престарелого ящера ушедшей эпохи. которого в любой момент может настигнуть роковой метеорит. Сначала Урбанович уверенно лидирует, у него втрое больше фишек. Но за несколько часов Эрик в упорной борьбе вырывается вперед. Вначале, с трикозиной, раздача стоимость его фишек равна сорока одному большому блайнду против семнадцати у Урбановича. Эрик на большом блайнде, у него бубновый валет и четверка. Нелучшая рука, но в игре один на один любая одномастная рука, особенно с высокой картой, ценится дороже обычного. Его соперник входит в раздачу лимпом, ставит сумму, равную большому блайнду, и Эрик чекает. Флоп. Туз-бубен, туз-пик и шестерка-пик. Это ничего особенного Эрику не сулит, кроме отдаленной возможности собрать бубны. Эрик чекает Урбанович тоже. Таким образом, денег на столе с начала раздачи не прибавилось. Тёрн. Король бубен, и у Эрика появляется флэш-дро. Эрик снова чекает. И тут Урбанович ставит триста тысяч, примерно половину того, что было в банке. Эрик, имея флэш-дро, отвечает. Ривер! Пятерка червей совершенно мимо. Ни пиковый, ни бубновый флэш не закрылись. Стрит-дро не закрылись. У Эрика только старшая карта. Валет, прямо скажем, не та ситуация, в которой вы хотите оказаться, когда на кону много денег. Он чекает. А урбанович ставит чуть меньше половины банка. В такой ситуации почти любой немедленно скинул бы карты. О чем тут вообще думать? Если у вас на руках абсолютно проигрышные карты, и если у вас на руках абсолютно проигрышные карты, и противнику хватит просто более старшей карты, чтобы победить. Но Эрик не любой. Он наблюдал, он перебирал крыльями, и он предвидел, что события могут повернуться именно таким образом. Он качает головой. Впервые за всю игру он меняет свою фирменную позу. Левый локоть на ограждении стола, левая кисть на правом плече. Он потирает подбородок. Откидывается на спинку стула и глубоко вздыхает. Закусывает губу. Задумчиво пожимает плечами. Смотрит через стол на Урбановича. Прошло три минуты, а он все еще не скинул карты. В последний раз, посмотрев на соперника, он бросает на середину стола несколько фишек, кол. Урбанович открывает карты. У него четверка и двойка пик, незакрывшаяся флэш-дро и валет четверка Эрика побеждают. Урбанович полуулыбкой вскидывает брови, словно не веря своим глазам. Эрик потом побеждает в битве, длившейся больше пяти часов, и получает титул и, на тот момент, самый большой выигрыш в своей карьере. И остается все так же скромен. «Я был бы счастлив, если бы занял второе место»,— говорит он в интервью комментатору Джо Степлтону на награждении. «Но первое, конечно, намного лучше. Я ломаю голову. Как можно принять столь высокую ставку, не имея на руках почти ничего? Сомневаюсь, что когда-нибудь смогу сделать нечто подобное, особенно под телекамерами, когда весь мир на самом деле, конечно, не весть, а лишь крохотная его часть выбравшая данный канал, но в свете прожекторов разницы не ощущаешь, ведь как я пускаю деньги на ветер. Способность так поступить, которой я, увы, лишена, проистекает все из того же эффекта стрекозы. Вы подмечаете каждое движение. Ваши мышцы готовы отреагировать в любой момент, и на основе своего опыта вы предсказываете ходы соперника и действуете соответственно. Наблюдение, если говорить об Эрике, происходит на нескольких уровнях. За десятилетия практики ему не раз случалось сталкиваться с подобными ситуациями, он накопил опыт. Думаю, если бы у него был туз, он бы ставил на префлопе, говорит он, и даже если бы король. Он достаточно много играл хит-зап и знает, что агрессивный игрок, а Урбанович в чистом виде именно такой. Не стал бы лимпить, то есть делать ставку, равную Блайнду, будь у него на руках одна из лучших карт в колоде. Он бы сразу начал давить. И он не поставил бы на ривери с дамой. Продолжает Эрик. Действительно, дама при шоу-дауне сильнее любого незакрывшегося дро, которое могло быть у Эрика. Поэтому шанс, что это блеф, куда выше, чем кажется. Но это всего лишь общие выводы на основе опыта. Что действительно отличает Эрика от других игроков? Это способность анализировать уникальные особенности каждого соперника. Он многому научился с тех пор, как попался в ловушку Джонни Чена. Как Урбанович играл до настоящего момента? Ответ предельно агрессивно. Сначала это была типичная агрессия сильного игрока, но когда они остались один на один, агрессия чуть увеличилась. Играя одну раздачу за другой, Эрик отмечал паттерны, которых не было раньше. Он не сходил с ума, пока мы не остались вдвоем, говорит Эрик. А потом Урбанович словно с цепи сорвался. То, какие ставки он делал, вот что важно. Будь у него хорошая карта, разве так бы он ставил? Что-то тут не сходилось. Обычно Эрик действует достаточно быстро. А тут размышлял целых пять минут. Я перебирал в памяти то, как он делал ставки на других раздачах, когда у него были хорошие карты, объясняет он. Учитывая все остальные факторы, было ясно, что это сложная рука. В прошлом Урбанович, имея сильную руку, делал ставку ради большого вэлью извлечения выгоды, поскольку, будучи хорошим игроком, он понимал, что нельзя ставить много только когда блефуешь. И он также уверенно делал ставки с маргинальной среднего, достоин санинства, рукой ради так называемого тонкого вэлью. Это когда у вас не самая сильная рука, но вы понимаете, что можете извлечь прибыль с более слабых рук и в ситуациях, когда многие игроки с посредственными картами предпочтут прочекать, чтобы не рисковать вдруг более сильные переставят или скалируют. Вы готовы поставить и еще немного выиграть. В то время он рвал всех в европейском туре, рассказывает Эрик. Когда всё идёт хорошо, игрок с большей вероятностью будет рисковать и с большей вероетностью поставит в начале раздачи с маломальски и приличной рукой. Когда идёт полоса удач, кажется, что победа у тебя в кармане. В такой ситуации у вас нет ощущения, что вы блефуете. Все очень просто. Надо только взять то, что ваше. Вы непобедимы. Но в этой раздаче в том, как Урбанович рассказывал свою обычную историю, чего-то не хватало, решил Эрик. Он вел себя не так, как повел бы игрок в полосе удач, будь у него хорошие карты. Кроме того, Эрик отдает себе отчет, как он сам выглядит со стороны. Он профессионал старой школы, и у него сложился соответствующий имидж. «Ты вообще когда-нибудь блефуешь?» спросил его Урбанович незадолго до той раздачи. На самом деле, конечно, да, Эрик блефует, но в той конкретной раздаче, когда прозвучал вопрос, у него был второй нац, флэш, то есть вторая из возможных по силе комбинаций на столе. Урбанович не сумел сфолдить и в итоге потерял значительную часть своих фишек. А молодой человек, за плечами которого нет такого богатого опыта, как у Эрика, мог не догадываться, что его старший противник способен не просто блефовать, а ответить на ставку, не имея карты старшего лета. И это тоже подстегивало агрессию Урбановича. Если вы считаете, что сможете заставить оппонента скинуть карты, надавив на него, вы так и делаете. Только делать это лучше всякий раз одинаково, иначе наблюдательная стрекоза заметит отклонение от курса и отреагирует. Все это невероятно сложно, и на данном этапе мне не удается полностью понять процесс игры. Так я и говорю Эрику, а он в ответ смеется. Он вот-вот раскроет мне свой настоящий секрет. Штука в том, что Айк дал мне таблетку кофеина, только поэтому я и не отключился. Это было настоящее спасение, так сильно я устал. Он добавляет, что никогда не делал ничего подобного ни раньше, ни потом. Но это придало мне сил. Эрик был на пределе. Ему нужны были силы, физическая энергия. И он попросил о том, что ему требовалось изучить тему кофеиновых таблеток. Мысли наберу на заметку я. В мире животных он был бы стрекозой. Но если вернуться к военным аналогиям, на войне Эрик был бы партизанским отрядом в тылу врага. Собирать сведения, притаившись в тени, не делать ничего, бросающегося в глаза, чтобы себя не выдать, сливаться с местностью и наблюдать за дислокацией противника, чтобы понять, как именно лучше к нему подобраться. Никакого универсального оружия на все случаи жизни. Никакой заранее избранной стратегии, только предельно гибкая, бьющая без промаха система, основанная на бесконечном терпении и наблюдательности. И готовность сделать все, что понадобится, учитывая обстоятельства, чтобы выйти победителем. Лучшим игрокам все равно, как они выглядят со стороны, рассказывает Эрик. Бывает смешно наблюдать за тем, как они выделываются. И порой это подводит их, когда они заходят слишком далеко. В безлимитном холдиме особенно легко выставить себя величайшим дураком на свете. О чем вообще думает этот тип? И с этим надо заранее смириться. На самом деле, продолжает он, пусть даже мои действия будут выглядеть ошибочными, это не важно, главное ясно мыслить. Иногда можно сыграть и с очень плохой картой, если у тебя есть веские причины предполагать, почему это может сработать. Решение начать игру с разномастными валетом и десяткой не обязательно было неправильным, если бы я только точно знала, почему я это делаю и чего рассчитываю добиться. Если есть надежный план битвы, основанный на хороших разведанных, вперед. Я делюсь с ним, постигшим меня откровением о том, что покер подобен искусству войны, без лишних подробностей, но весьма красноречиво в духе. Покер, как война. И мне нужна хорошая стратегия. Эрик, подумав немного, отвечает. Для меня это больше похоже на игру в джаз-бенде. Неожиданная аналогия. Но с другой стороны, с Эриком привыкаешь к сюрпризам. Ты стараешься играть в одном ритме и стиле с другими музыкантами. Ты сам вообще ни при чем. В джазе некогда думать о себе. Там главное, что делают эти ребята и как мне им ответить. Он добавляет. Наверное, некоторые игроки добились успеха благодаря своему стилю игры, но в идеале надо стремиться мыслить свободно, не придерживаться какого-то одного стиля, понимаешь? Это очень нью-йоркская аналогия. Я сама люблю джаз, такой взгляд на вещи более мягкий и податливый. Если я рассматривала покер как игру с нулевой суммой, то Эрик оставляет возможность для взаимодействия в духе положительной суммы. Моя модель допускает боевые потери. Модель Эрика подразумевает, что вы и другие участники играете вместе и вместе развиваетесь. Отвечайте друг другу, и со временем вы станете играть лучше. Это объясняет, почему Эрик так успешен. Если приходит новый музыкант, или вы уходите из большого бэнда в кул джаз, а потом фри джаз, то, чтобы выжить, вам приходится учиться новому языку. И Эрик всегда учится. Я признаюсь, что немного упало духом. Мы разобрали ещё только одну раздачу, а я уже вижу, что мне нужно ещё учиться и учиться. Столько надо запомнить, в голове не помещается. Всё будет хорошо, заверяет меня Эрик. Тут лучше полагаться не столько на память, сколько на опыт. Я играю плохо, но я играю. Я с нетерпением жду, когда ты пройдешь больше раздач. Твоя задача на данном этапе— просто научиться понимать, что такое хорошая рука, как играть с той или иной рукой можно, а как чистое безумие. Лучше всего сразу влезть в бой и наломать кучу дров. В смысле дров я определенно далеко продвинулась. Но, как выясняется, невзирая на столь удручающее начало, я продвигаюсь вперед не только в этом. Аналогия с джазом поэтичная и вдохновляющая, Но именно военное мышление поможет мне победить. Только до победы пока далеко. Ведь игры онлайн— лишь первый этап в моем учебном плане. Меня не допустят дальше, пока я не научусь играть лучше, чем в злополучные раздачи с валетом и десяткой. а на онлайн-тренировки уходит куда больше времени, чем я рассчитывала. Я не могу постоянно мотаться в Нью-Джерси, не могу заставлять себя подолгу сидеть в выбранных на удачу кафе, у меня уже развивается нездоровое пристрастие к кофеину. И я уж точно не могу играть на нескольких столах сразу, что называется мультитейблинг, то есть играть параллельно в нескольких играх, в кэши-турнирах, или и там, и там. А ведь почти все онлайн-профессионалы так и играют. Рекорд по мультитейблингу принадлежит Рэнди Лью, известному под ником Нинонека. Он вошел в книгу рекордов Гиннеса еще в 2012 году, отыграв 23 493 раздачи в течение восьми часов. действуя одновременно за множеством столов от 25 до 40. Единственным требованием было закончить с положительным балансом, это ограничение избавляло его от соблазна просто вступать в игру и сбрасывать карты. В итоге он выиграл 4 доллара 65 центов. Это гораздо меньше, чем его обычные выигрыши, однако Рэнди Лью удалось продемонстрировать, как много данных опытный профессионал способен учитывать в отдельный момент. Рекорд по количеству столов, за которыми игрок играл в течение часа, принадлежит французу Бертрану Граспелье, известному как Элки. Он сыграл в 62 турнирах Сит Эндго одновременно. и он тоже закончил в плюсе. А я... мне бы научиться хотя бы регулярно выигрывать на одном столе. Дни становятся короче. Холодает. Главное событие приближается, а моя цель все еще до обидного далека. А нельзя просто пропустить это и перейти к играм вживую? Умоляю я. Нет, коротко отвечает Эрик, нельзя. Мне хочется впасть в детство и начать ныть. Но ведь ты-то сразу начал играть вживую. Но я не ною. Я знаю. Будь у него возможность тогда потренироваться, он бы и сам поставил какой-нибудь рекорд. Он не из тех, кто упускает шанс повысить мастерство. Сейчас девять вечера, и у меня не осталось сил. Я играю в онлайн-турнире с байном в шестьдесят долларов с пяти часов. Я напилась кофе. Некоторое время назад подошел владелец заведения и попросил разрешения сыграть несколько раздач. Я боялась, что он попросит меня на выход, ведь я сижу в кафе так долго, а еды давно не заказывала. Я пообедала здесь, но с тех пор прошло много времени. Но оказывается, он и сам фанат покера. Я объяснила, что не могу позволить ему играть от моего имени. Во-первых, это запрещено, а во-вторых, я записываю игру для своего тренера. Он пожал плечами и пожелал мне удачи. В начале турнира было больше двухсот игроков. Теперь осталось 60 с небольшим. 20 последних получат деньги. Я оказываюсь за новым виртуальным столом, и ник игрока слева от меня обведен красным. Сайт позволяет отмечать игроков для себя несколькими цветами, и я выбрала красный для наиболее агрессивных соперников. Его ник мне ни о чем не говорит, но, похоже, я повесила на него ярлычок ААТК— агрессивный тупый козел, не только из-за его манеры делать ставки, но и из-за привычки обращаться ко мне тупая сука и шлюха. В сайтах онлайн-покера есть функция общего чата, и игроки не стесняются ее использовать. В отношении меня большинство комментариев не очень-то лестны, хотя один игрок как-то попытался для разнообразия пошутить. Плохая собака. Однако диалога не получается, поскольку я твердо придерживаюсь правила. Не отвечать, когда ко мне обращаются. В этой раздаче я поймала флэш от Туза на флопе, одна из самых сильных комбинаций. На руках тус и тройка червей, и все три карты на столе той же масти. Мои соперники— агрессивный тупой козел и некто, с кем я раньше не встречалась. Первый игрок за столом решает прочекать. Теперь мой ход— я могу либо тоже прочекать, либо поставить. Я знаю, что у меня лучшая рука. Я хочу не просто выиграть с ней, а выиграть как можно больше денег. Если я чекну, то рискую, что никто не поставит, и в банке останется мало денег. Если поставлю, то рискую что все сфолдят, и я не выиграю ничего сверх того, что есть. И тут мне помогает мой опыт психолога. Я не сомневаюсь, что агрессивный тупой козел поставит, потому что он всегда ставит, когда играет со мной. Поэтому я чекаю, и он ставит причем очень много. Первый игрок сбрасывает карты. Даже тогда я не поднимаю, просто калирую. Следующим на стол ложится Туз. Агрессивный тупой козел идёт all in. Ну, конечно, я же слабая и пассивная девушка, которая увидит большую страшную карту и сфолдит. Я отвечаю. Атека открывает свои карты, и оказывается, что на руках у него почти ничего и не было. Разномасные короли дама совершенно мимо стола. У меня лучшая рука из возможных, то что в покере называется нац. Флэш с тузом в качестве старшей карты. Я выигрываю, и число моих фишек удваивается. Теперь у меня около тринадцати тысяч при среднем размере стека около восьми, и я выхожу в лидеры по фишкам приличия ради не буду приводить здесь поток брани. обрушившийся на меня в чате, хотя искушение велико. Ата, если ты читаешь это, знай, лишь огромным усилием воли я удерживаюсь от того, чтобы опорочить тут твое имя. С таким отрывом я продолжаю играть и побеждаю в своем самом крупном на текущий момент турнире. Вскоре после одиннадцати вечера я занимаю первое место. Спасибо тебе, агрессивный тупой козел. Пожалуйста, приходи еще. Ты не могла бы нарушить свое правило не участвовать в чате и подсказать этим ребятам, что в Арии просто отличный покер? спрашивает Эрик, просматривая запись. Нам бы пригодились такие фиши тут, в Вегасе. Скажи им, что они могут здесь здорово навариться. Почти каждый раз, когда играю, у меня в голове звучит голос Эрика. Выбирай правильный момент. С хорошей картой любой дурак выиграет любую раздачу. Не в этом суть покера. Хорошие карты выпадают не так уж часто, и если будешь их ждать, спустишь все фишки. Более того, когда тебе наконец придут заветные тузы, Ты ничего на них не заработаешь, потому что все игроки заметят, что ты играешь только с лучшей картой, и не станут подставляться. То есть даже победив, ты проиграешь. Смысл в том, чтобы выигрывать на протяжении долгого времени, и выигрывать как можно больше с хорошей картой, при этом как можно меньше теряя с плохой. А для этого надо правильно выбирать стиль игры, знать, когда и как именно играть агрессивно. Пассивный игрок не выигрывает. И напуганный игрок. Тот, кто все время боится проиграть, остается в минусе. Но там же остается и откровенно агрессивный игрок. Их всех настигает судьба агрессивного тупого козла. Надо быть стратегом. Не играть боязливо означает прокладывать свой путь среди всего и всех. Да, это значит играть агрессивно, но при этом с умом, с правильным людьми в правильных обстоятельствах. Мне больно вспоминать свое фиаско с валетом и десяткой, но оно многому меня научило, и нынешней победой я обязана ему. Я выжидала. Я оценивала своего противника. Я оттачивала в уме игру именно с ним. И, конечно, у меня было лучшее оружие на свете, самая сильная рука из возможных. Вроде бы не нужно было стратегически маскироваться. Я могла бы поставить много, выдать себя, и тогда выиграла бы не большой банк, а лишь горстку фишек. Даже агрессивные идиоты умеют иногда сбросить карты. В той раздаче я ждала. Я взяла паузу. Я приспосабливалась. И когда он проиграл, я не стала злорадствовать, а развела свое преимущество. Это была лишь одна перестрелка, и у меня стало больше солдат, но до конца битвы оставалось еще несколько часов. Однако я играла, чтобы победить, и действовала, чтобы победить. а ни что бы не выглядеть слабой. Агрессивный тупой козёл отдал мне свои фишки, но я не собиралась легко спустить их. И это уже что-то. Мне хорошо. Я победила. И ощущение победы не оставляет меня. Спустя несколько недель после моего первого триумфа в покере, ко мне обратились из журнала с предложением написать статью. Я просматриваю старую электронную почту и вижу, что уже играла с этой соперницей. Она просила меня что-нибудь написать много раз. Но сумма гонорара была слишком маленькой, чтобы окупить усилия, поэтому я отказывалась. Стоило упомянуть о деньгах, она исчезала. В глубине души мне хочется взяться за эту статью, она ведь интересная. Я уже проделала какую-то подготовительную работу, а деньги не такие уж и плохие. Мне предлагали и меньше, а сейчас они бы очень пригодились. Но другая часть меня помнит. Нельзя играть боязливо. Нельзя бояться того, что о тебе подумают. Нельзя бояться, что кто-то повернется и уйдет, если ты что-то сделаешь или не сделаешь. Надо играть с умом. И я решаю прочекать. Я пишу, что сейчас беру малоудаленные работы. Я работаю над новой книгой. Это не отказ, но ответ, который отставляет выбор. Поверни дело так, чтобы твоя позиция была более выгодной. Не делай ничего, пока не оценишь реакцию оппонента. Не выдавай, насколько сильная у тебя рука, пока нужный момент не настанет. На следующий день приходит письмо с предложением заплатить мне больше, чем предлагали ранее. Звучит заманчиво, и прежняя я с радостью ухватилась бы за него. Но нынешняя я понимаю, что мне не нужно ни за что хвататься. Более умное решение, возможно, надо искать в другом направлении. Не уверена, что этого будет достаточно, отвечаю я, ведь брать дополнительную работу имеет смысл. Только если она оплачивается лучше, чем в том журнале, с которым я сотрудничаю постоянно. По сути, я калирую ставку, но не поднимаю. Три доллара за слово, приходит ответ, по рукам. Я выиграла эту раздачу и выручила больше, чем рассчитывала. Спасибо тебе, агрессивный тупой козел, ты многому меня научил. Я по-прежнему не чувствую себя готовы играть за настоящим зеленым столом, но по крайней мере. Зелень виртуальных столов уже не кажется мне настолько чужой и незнакомой территорией. Возможно, я еще успею к дедлайну и поучаствую в одобелью SOP. Меня вдруг охватывает острое желание отправиться в Вегас и попробовать себя в настоящем покере, потому что онлайн-покер почему-то не кажется мне настоящим. Царство мужчин. Нью-Йорк, зима 2016. Игра в покер? Это тоже мужской ритуал, и в большинстве случаев проигравшие чувствуют столь сильную досаду или же столь серьезно задумываются о произошедшем, что покидают игру пусть и без изящества, зато с поспешностью. «Дэвид Мэмед» о мужчинах. 1986. Толпа затихает. Декольтированные вечерние платья, футболки с приветом из девяностых среди них, я замечаю не только тайдай с логотипом Нирвана, но и принты с отсылками к Метеллико, вероятно, выпущенные специально к какому-то концертному турух, бейсболки и смокинги. Все выжидающе смотрят на сцену. Мы собрались в огромном позолоченном зале с куполообразным потолком, заняв примерно три десятка столов. Среди нас есть знаменитости, актеры, режиссеры, спортсмены. Знаменитый баскетболист из Нью-Йорк Никс, которого я знаю в лицо. Есть тут и звезды покера. Победители мировой серии покера, победители мирового покерного тура, игроки которым принадлежат различные рекорды. Звезды прошлого и настоящего. Есть и те, кто просто любит покер и при том достаточно состоятелен, чтобы приобрести место за столом. заодно поддержав благотворительный проект, а также те, кому посчастливилось работать на тех, кто достаточно состоятелен. Есть и такие, как я, небогатые и незнаменитые, сидящие тише воды, ниже травы. Но все мы собрались тут с одной целью— поиграть в покер. И так, я понимаю, вы уже наслушались речей и хотите скорее приступить к игре. Драдостное оживление в залах. Но если вы согласитесь послушать меня еще несколько минут. Люди начинают отворачиваться от сцены и переговариваться между собой, с таким же успехом они могли бы дружно застонать. Шучу. Дилеры, тасуйте колоды и сдавайте карты. Волшебные слова. Зал наполняется смехом. Еще только семь часов, а вечер уже начался. Это и мой первый живой турнир. И он совсем не такой, каким я его представляла. У меня была запланирована продолжительная поездка в Лас-Вегас через несколько недель. Мы с Эриком разработали маршрут. А это что такое? Всего пару минут назад я даже не нервничала. Я думала, что сначала я буду просто присутствовать и наблюдать, как играет Эрик, и только потом, недели спустя, сама сяду за стол. Даже когда на стойке регистрации мне вручили белую карточку с двумя строчками текста, в первой указывался благотворительный взнос, во второй. Номер покерного столика пять. Я не заподозрила подвоха, решив, что это относится к ужину. А вот у Эрика, который привёл меня сюда, было на уме иное. Он дружески машет мне. Я отвечаю сердитым взглядом. Он подходит ко мне со своей обычной кривоватой и дурашливой улыбкой. Мне показалось, так будет веселее, говорит он. Хватит с тебя онлайн-роботов. Пора попробовать играть вживую. Но мне пока рано. Возражаю я. Внезапно Вегас начинает казаться бесконечно далёким. О чем я думала? Одна победа в онлайн-турнире еще не делает меня серьезным игроком. Да мне вообще кажется, будто я только недавно научилась обращаться с ползунком, определяющим размер ставки. Я не готовилась к этому. Я не знаю, что положено делать при игре вживую. Это восхитительно, отвечает он. Ты справишься. Новичкам везет. Брось, ты же сам в это не веришь. будет весело»,— повторяет он.— Джейми тоже играет. Возможно, вы встретитесь. Джейми— это дочь Эрика. Похоже, способности к покеру у них семейные. Эрик, не скрывая гордости, сообщает мне, что она выиграла свой предыдущий турнир. Это тоже было благотворительное мероприятие, и Джейми обошла несколько сотен игроков. Я интересуюсь, играет ли еще кто-нибудь в их семью? На самом деле, моя мама когда-то играла. И выигрывала. Эрик делится со мной историей о том, как она раздела всех на съемках отцовского фильма. Его отец был режиссером-документалистом. Как-то раз участники съемок решили сыграть подружески, и мать Эрика обогатилась на несколько сотен долларов. «Боюсь, я не Джейми»,— говорю я. «Сомневаюсь, что я выиграю хоть что-нибудь». Эрик, широко улыбаясь, смотрит на дочь. «Мне правда любопытно, насколько хорошего игрока мне удастся из неё сделать. Но я не знаю. Я даже не уверен, что хочу поддерживать её интерес к этому делу»,— добавляет он, помолчав,— «потому что женщинам в этом мире приходится особенно трудно». будучи девушкой или женщиной, практически невозможно избежать оскорблений и приставаний в сети, комментариев и всего такого. Он уже не в первый раз говорит об этом, но теперь его слова почему-то застревают у меня в голове. Я пока не знаю, но кажется, они вот-вот натолкнут меня на какую-то мысль. Но женщины, ставшие, несмотря ни на что, серьёзными игроками, похоже, составляют отдельную категорию профессионалов. Интересная штука. По-моему, женщины в покере намного умнее мужчин. Поговори с Ванессой Селбст или Лив Бори и убедишься. Эти девушки просто гениальны. То есть понятно, что среди мужчин тоже много очень умных, но почему-то игроки женщины все как на подбор сильны. Это меня не удивляет, учитывая, что он сам сказал о мире покера. Это как выдающиеся люди с дислексией. Они добились успеха не благодаря, но вопреки всем вокруг, а для этого нужен даже больший талант. Женщины ведут настолько неравный бой, что им приходится быть вдвойне выдающимися, чтобы победить. Я спрашиваю, не даст ли он хотя бы пару советов напоследок, таких, чтобы помогли мне перейти от онлайн-покера к игре на этой неосвоенной территории. «Неа»,— отвечает он,— просто играй. От любых советов в такой момент только голова распухнет. О, разве что вот. Обычно благотворительные турниры— это парад all-in-off. Парад all-in off. Это по большей части турбо-турниры. Блайнды растут очень быстро. Тебе придется играть агрессивно. Прямо переть, как танк. Наверное, я застываю с открытым ртом. Я уже успела понять, что суперагрессивный стиль не про меня. Сколько я ни пыталась его использовать, всегда получалось, как с разномастными валетом и десяткой. Я всё делала не там, не тогда и не так. «У тебя на телефоне стоит снэпшев»,— спрашивает Эрик.— Снэп что?— Это приложение абсолютно гениальное. Я им пользуюсь. Его написал тот парень, Макс Сильвер, который долго продержался на последнем главном событии.— Да. Да, когда у тебя короткий стёк, приходится играть по математике. Снепшов— это как раз то, что нужно. А теперь понимаю. Я торопливо ищу приложение в Сторе. Слышала выражение «снэпфолд». Мгновенный сброс. Это когда ты фолдишь сразу. Тебе не терпится избавиться от карт. И ты сбрасываешь, бац. Это приложение позволит тебе идти all in практически так же охотно. Оно подскажет тебе, с какой рукой стоит играть при том или ином количестве больших блайндов. Я начинаю просматривать списки рук и процентов. Если онлайн-покер казался мне чужой землей, то это и вовсе какой-то Марс. Я подумываю, не спасать ли прямо сейчас, смывшись в свой уютный и безопасный Бруклин. Должно быть. Эрик понимает это по моему лицу, потому что добавляет. На самом деле это будет отличной практикой перед Вегасом. Нам надо поработать над твоей агрессией. Лучше турбо-турнира места не найти. Как я уже говорила, это предложение не вызывает у меня особенного восторга. Мы много раз убеждались, что, что несмотря на мою обнадеживающую победу над агрессивным идиотом, моей собственной агрессивности нужна подпитка извне. Агрессивность мне не свойственна по природе, и я воспринимаю ее как нечто неестественное. Неспособность завестись так, чтобы снести всех соперников, угнетает меня куда больше, чем я ожидала. Даже свою скромную победу я одержала лишь благодаря тому, что сумела использовать агрессию тупых козлов, а сама лишь пассивно пожинала плоды этой стратегии. Я не проводила решающие атаки и не блефовала так, чтобы было чем гордиться. Каждый раз, когда Эрик видит, как я выбираю пассивный подход в ущерб агрессивному, калирую вместо того, чтобы поднять, или инстинктивно сбрасываю карты, узнав ставку, когда стоило бы подумать о ререйзе и блефе, А если и делают, ребят, то только когда у меня на руках лучшая карта, тогда как агрессивный стиль предполагает другой выбор, он говорит мне, что я упускаю возможности. Основные принципы ты усваиваешь хорошо, но я бы советовал попрактиковаться в более агрессивной манере,— повторяет он. Там больше вариантов развития событий, но зато ты и научиться сможешь большему. Будет больше рук, с которыми ты сможешь играть. Это ничего, что агрессивная стратегия не всегда приводит к победе. Чем реже вы сбрасываете карты, тем больше учитесь, только и всего. Я уже знаю, как Эрик и Дэн относятся к поражениям. Более того, он считает, то, что я женщина, может пойти мне на пользу, но это не точно. Это действительно интересный вопрос. Какой репутации лучше обзавестись? Репутации маньяка, чтобы люди калир калировали, когда у тебя сильная рука, или консерватора, когда тебе больше сходит с рук. Я и сам не знаю. Но пока у меня нет никакой репутации, утверждает Эрик, сам факт, что я просто анонимный игрок-женщина, может помочь мне не проигрывать, используя агрессивные ходы, которых я избегаю. Есть одна проблемная комбинация «Одномастная дама 8». Сколько она мне не приходила, я, кажется, всякий раз разыгрывала её неправильно. Помню, на одной раздаче моя позиция была на малом блайнде, и я заколировала после рейза. Но, не дослушав мой рассказ и до середины, Эрик начал качать головой, и я осеклась на полусловие. Колировать в такой ситуации— ошибка. Если только ты не умеешь хорошо читать игроков, сказал он. Да, рука слишком слабая, чтобы с ней было много вариантов игры с этой позицией. Я печально киваю. Такое красивое сочетание карт. Не люблю его сбрасывать. На самом деле, тут стоило бы подумать о том, чтобы поднять. Рука слишком слаба, чтобы колировать, а я должна была поднять. Поднимай резко. Возможно, шестикратно. То есть в шесть раз больше, чем был предыдущий рейс. По-моему, это ужасно много для не слишком-то сильной руки. Эрик поясняет. Используй свой имидж. Раз уж ты делаешь ставку, значит, карта у тебя суперсильная. И даже когда ты просто калируешь, карта неплохая. Но кол тут. Все равно, что сжечь свои фишки. Я их постоянно жгу. Например, однажды я скалировала с теми же дамой 8 на большом блайнде. Где-то нормально стоит того, но на флопе сбросила карты, потому что кто-то поставил, а кто-то скалировал, а у меня так и не образовалась ни одной пары. Тебе стоило подумать о чек-рейзе, советует Эрик, когда нечто подобное делает такой человек, как ты, это подразумевает просто вопиюще сильную руку. Всякий, кто хоть немного соображает, в ответ сбросит карты. если только они не очень хороши, ведь надо быть совершенно сумасшедшей, чтобы блефовать с тремя игроками. Эрик вновь и вновь подбрасывает мне эти «если это делает такой человек, как ты», и постепенно я начинаю понимать, в чем смысл. Я не просто неизвестная величина, я женщина, даже онлайн. Пусть игроки и не видят моего лица, а вживую этот образ будет помогать тебе еще больше. А имеют дело с собачкой на аватарке. Да, со мной будут больше блефовать, но и чаще будут пасовать, когда я сделаю нечто безумное, они ведь не верят, что я на такое способна. Я могу использовать это, чтобы играть более агрессивно и заполучить фишки, которые иначе заполучить бы не получилось. Я выбрала пассивный стиль просто по умолчанию. Калировать, чекать, пасовать. Эрик советует мне вместо этого заставить себя играть активно, рэйзить, чикрэйзить и трибетить. Пассивный подход даёт иллюзию безопасности. Кажется, будто при такой манере игры большой беды не будет. Но на самом деле каждое пассивное решение способствует тому, что фишки медленно, но неуклонно утекают у вас сквозь пальцы. И вполне возможно, Раз я выбираю такую стратегию за карточным столом, то я выбираю ее и в гораздо более важных вопросах. Кто знает, сколько условных фишек я потерял, используя пассивную стратегию, по умолчанию, за всю свою жизнь, сколько раз я напрасно отступала перед демонстрацией силы. Сколько раз я ничего не предпринимала, позволяя обстоятельствам одолеть меня, когда надо было взять дело в свои руки? Осторожная стратегия только кажется легким решением. В действительности она может довести до большой беды, и вот теперь Оглядываясь по сторонам и вспоминая замечания Эрика насчет мира покера, я отчасти понимаю, что меня беспокоит. Среди собравшихся очень много женщин, но за столами сидят преимущественно мужчины. Хотя за каждым столом есть одна или две, это намного больше, чем мне доведется увидеть на других турнирах, за исключением так называемого «Ladies Event»— чисто женского события. Почти на любом турнире количество женщин-участников колеблется в районе 3%. Играть сюда пришли в основном чуваки в костюмах. Обладательницы вечерних платьев и декольте явились просто посмотреть и пообщаться. И тут до меня доходит, что за мысль не давала мне покоя, и открытие меня совсем не радует. Мне потому не удается использовать агрессивную манеру игры, что такое сделало меня общество и воспитание. Жизнь учила меня, что действовать агрессивно девушке не стоит. Этого не любят те, у кого есть власть, в основном мужчины, но еще и те женщины, кто сумел пробиться наверх и ревниво защищает свое положение. Это не иллюзия восприятия. Так устроен мир. Мне вспоминается случай, произошедший много лет назад. Одной женщине предложили стать доцентом кафедры философии в маленьком колледже свободных искусств. Редкий случай в университетской среде. Когда она написала в колледж, чтобы уточнить кое-что относительно предложения, доцентуру немедленно аннулировали. Очевидно, женщина перестала их устраивать. Ханна Райли-Боулс, старший преподаватель Гарвардской школы управления имени Джона Кеннеди, специалист по переговорам и при этом женщина, выяснила, почему так происходит. По данным ее исследования, если женщина в ходе переговоров пытается получить больше денег, ее наказывают за это, тогда как с мужчинами подобного не происходит. Причем наказывают женщин не только мужчины, но и женщины. Если людям кажется, что женщина ведет себя агрессивно, напористо, они не просто не ценят это, но относятся отрицательно. При этом, когда точно так же ведет себя мужчина, в этом видят доказательства его большого потенциала. Если женщине удается занять руководящую должность, то ее авторитарные или напористые действия будут оцениваться хуже, чем такие же действия мужчин. При найме на работу женщину оценивают, в первую очередь, по социальным навыкам, а потом уже смотрят, насколько она компетентна. тогда как мужчин по-прежнему оценивают прежде всего по уровню квалификации. Когда мы, женщины, выбираем более женский, менее конфронтационный путь, это не потому, что мы застенчивые или глупые. Это потому, что мы умные. Мы приспосабливаемся к реальности, зная, что иначе можем пострадать, и наказание за ошибку может испортить нам всю жизнь. Нас учили сидеть тихо. Ведь мы же хотим понравиться. Чтобы нас взяли на работу, и мы смогли заработать себе на жизнь. Все это мне известно. Но я почему-то думала, что смогла преодолеть навязанные обществом шаблоны, Я ведь изучала психологию. Я знаю про эти стереотипы и добилась некоторого успеха в профессии. Я думала, что могу постоять за себя, что не позволяю вышестоящим диктовать мне, как выглядеть и как себя вести. Но теперь покер открыл мне глаза на то, как сильно я ошибалась. Вот она я, пытаюсь освоить совершенно новый навык в совершенно новом для меня мире. Я учусь у лучшего из лучших. У меня нет плохих привычек, нет неправильных шаблонов в голове, только чистый разум и готовность слушать, учиться и впитывать лучшие стратегии. По всем параметрам учили меня правильно. Но только это, конечно, далеко не все. По-настоящему чистый разум послушал бы советы тренера и попытался воплотить их. Почему нет? Если Эрик говорит, что я должна попробовать эту стратегию, надо попробовать. А я не могу, хоть убей. Сколько ни пробую, всё время кажется, будто что-то не так, и я проигрываю. И дело не в том, что я не способна понять суть агрессивной игры или её преимущества. Я всё понимаю. Я хочу так играть. Но эмоциональный багаж, неосознанно накопленный за всю жизнь, не позволяет мне. Мой разум всё-таки не чистый лист. Неприятное открытие, но важное. Теперь, когда я осознала проблему, возможно, я смогу с ней справиться. Если же не смогу, долго мне в мире покера не протянуть. Женщин в покере отчасти, потому так мало, что когда девяносто семь процентов окружающих, мужчины, предрассудки, с которыми нам приходится дело всю жизнь, становятся многократно сильнее. Мне нужно многое в себе преодолеть, чтобы добиться успеха. Вероятно, Эрик уже давно понял то, что я осознала только теперь. Сам он далеко не агрессивный игрок-маньяк, и если он мягко подталкивает меня к освоению агрессивного стиля, то, возможно, понимает, что мне нужно поработать над собой. Я качаю головой, не в силах поверить. Это не я. Это другие женщины. Разве нет? Эрик думает, что я просто нервничаю. Не волнуйся. Вот возьми бокал вина. А если быстро проиграешь, то тут очень недурно кормят, добавляет он. Ты, кажется, советовал никогда не пить за игрой. Так, это благотворительный турнир. Тут это правило не действует. И, возможно, вино поможет тебе расслабиться. Вдруг ты почувствуешь азарт. Я решаю, что хуже не будет. Меня определенно слегка трясет. Беру бокал и сажусь за стол, присматриваясь к соперникам. К счастью, все лица незнакомые. Профессионалов усадили где-то в другом месте. Женщина слева, единственная, кроме меня, за нашим столом. Тайком изучает комбинации на телефоне. Что сильнее, стрит или флэш? Я немного перевожу дух. Я-то хоть это знаю. Я пытаюсь перехватить взгляд Эрика в надежде, что он подбодрит меня, но Эрик сидит на другом конце зала, рядом с дочерью. Они смеются, надеюсь, не надо мной. Я стараюсь дышать медленно и глубоко, вызвать в себе спокойный, медитативный настрой, который так часто проповедовала в своих книгах и выступлениях. Если я советую это всем вокруг, у меня тоже получится. и в первую минуту даже получается, а потом на стол ложатся первые карты. Ничего общего с игрой онлайн. Мне не хватает воздуха, я чувствую себя так, будто, поплескавшись в лягушатники, по наивности решила, что научилась плавать. И сунулась в океан, где сразу ощутила всю разницу на станет день, когда благотворительные вечера станут казаться мне таким лягушатником. Но это произойдет намного позже. Всё, чему, как мне казалось, я научилась, мигом вылетает из головы. Это похоже на мою первую онлайн-игру, только в миллионы раз страшнее, потому что тут все могут видеть, как я туплю. Соперники за виртуальным столом хотя бы не подозревали, что я не могу справиться с ползунком и постоянно делаю неправильные ставки от волнения и неопытности. Они не видели, как я съеживаюсь после позорного проигрыша или улыбаюсь во весь рот, когда приходит счастливая карта. Они вообще не подозревали, что я зову одни карты счастливыми, а другие несчастливыми, порой даже вслух. А тут я выставлена на всеобщее обозрение. И вокруг столько огней, и звуков, и запахов, и людей, за которыми надо следить. Как Эрик вообще с этим справляется? Голова идет кругом. Я не поспеваю за событиями. Наверняка все видят, как дрожат мои руки. Я чуть не сбрасываю карманные тузы до флопа. Оказывается, играть вживую— это далеко не то же самое, что читать об этом, смотреть, как играют другие, или даже играть, удобно расположившись за ноутбуком. Но я не иду ко дну и постепенно начинаю барахтаться, пусть пока по-собачьи. Я не сбрасываю карманные тузы. Увы. Мне не удается извлечь из них максимальную выгоду, потому что на радостях я делаю слишком высокую ставку, однако я все же забираю банк. Мне удается выиграть несколько раздач. Я мало блефую. Для блефа я слишком напугана. Я собираю несколько приличных пар, и но при всем желании не могу сказать вам, что это были за пары, поскольку тут же забываю их. Слишком многое пытаюсь одновременно понять и запомнить. Но невзирая на провалы в памяти, кое-что из того, чему я успела научиться, постепенно всплывает в голове. Я помню о том, что надо остановиться и подумать перед каждым решением. Я по-прежнему играю до предела прямолинейно, как кто-то умудряется блефовать при ярком свете. Но, по крайней мере, я обдумываю варианты и вижу, чего я не могу себе позволить. Иногда я даже понимаю, как надо действовать. Я не всегда действую именно так, но я хотя бы вижу, как надо. Один раз я делаю точно такую ставку, как надо, заслужив стопку фишек и скупую похвалу от соперника из хедж-фонда. Этот парень играет куда спокойнее. Я не могу сдержать улыбки. Мне кажется, будто мне снова пять лет, и миссис Скотт— учительница в детском саду, только что наградила меня звездочкой за то. что я произнесла целое предложение по-английски, правильно, когда я пошла в детский сад. Я не могла сказать по-английски ни слова. Мы ведь только что приехали из Советского Союза. Но чувство торжества быстро улетучивается, меня снова охватывает страх. Того и гляди, всё заметят, что мне тут не место. Повсюду вокруг люди выбывают из игры, И я не могу отделаться от ощущения, что я должна быть среди них. Зал словно становится меньше, столы на периферии освобождаются, игроки стягиваются к центру. Меня пересаживают из-за одного стола за другой. Я даже не успеваю приглядеться к соперникам. Только я начинаю улавливать, что происходит за столом, как приходится перебираться за новой. Я не могу составить представления об игроках. Не могу прочитать их. Остаётся лишь стараться играть как можно лучше. Но, по крайней мере, я всё ещё в игре. Значит, Я всё-таки не самая главная рыба, в «Рыбами в покере» называют плохих игроков, у которых есть деньги, чтобы спустить за столом. Ки... Это игроки, у которых есть прорва денег, чтобы спустить акулы. Это профессионалы, которые едят их одного за другим. А может быть, в этот конкретный вечер я просто очень везучая рыбка. Вон тот, наш клиент. Не раз говорил мне Эрик, когда я смотрела, как он играет на турнирах. приманка, игрок, которого можно развести на большие деньги, если проявить терпение. Клиенты, это здорово. И именно таким игроком я чувствую себя сейчас. Хотя я все еще в игре, мне все время кажется, что я не на своем месте. Так и представляю, как бизнесмены за очередным столом при виде меня переглядываются и мысленно радуются. О, наш клиент! Спустя несколько часов я ловлю себя на совершенно новом ощущении. Мне начинает нравиться. Не так уж и плохо у меня выходит. Конечно, мой внутренний психолог при этой мысли вопит. Излишняя самоуверенность. Я понимаю, что назвать меня новичком. Значит, здорово польстить, что своим успехом в эту минуту я обязана по большей части удаче. Однако в глубине души упорно ворочается мысль. Может быть, ну может же быть, что у меня талант к этому делу. Ложные убеждения, на которых я собаку съела в теории, на практике одолеть не так-то просто. Пока я играла онлайн, мне было не до них. Все силы уходили на то, чтобы освоить азы. А теперь, когда я немного продвинулась, недостатки мышления разом догнали меня. После того, как мне невероятно повезло со стрит-дро, разыгрывать которое у меня не было никакого морального права, дилер любезно сказал, да вы издеваетесь. Когда я раскрыла карты и забрала банк, мне пришло в голову, что идея о полосе удач буквально горячей руке, возможно, не так уж и абсурдна. Изначально она пошла из баскетбола, из распространенного мнения, будто игрок с горячей рукой, сделавший несколько удачных бросков, будет и дальше играть лучше прочих и забросит еще несколько мячей. Но в действительности такой закономерности не существует. Может быть, сама вера в нее делает полосу удач более реальной. Психологи Томас Гилович, Эймас Тверский и Роберт Волон, изучив игры баскетбольных команд Бостон, Селтикси за Филадельфия 76, доказали, что горячая рука— всего лишь иллюзия, ошибка мышления. Ладно, в баскетболе ее нет. Но, может, в других ситуациях это работает. Я понимаю, что это отголоски традиционного образа мышления, но упорно чувствую везение. Надо сделать большую ставку. Точно надо. Идея себя не оправдывает. Я проигрываю с парой валетов, далеко не самой сильной комбинацией. Когда на флопе выпали туз и дама, карты, которые могли бы дать моим противникам комбинации сильнее моей, я решила не отступать. Мне уже полчаса, как идет плохая карта. Я заслужила, чтобы удача, наконец, улыбнулась мне. Не сбросив карты, я теряю половину своих фишек. Привет, ошибка невозвратных затрат. Мы с тобой еще много раз встретимся. И вместо того, чтобы подумать и оценить свою стратегию, я пытаюсь вернуть утраченное. Разве произошедшее не означает, что мне положен поворот к лучшему? Не может же быть, что бы и дальше не везло. Это же не честно. Психологи называют это ошибкой азартного игрока, представление, будто у вероятности есть память. Если у вас черная полоса, она должна вот-вот закончиться. И я продолжаю делать ставки, когда лучше было бы пропустить несколько раздач. Просто удивительно, как устроен наш разум верно. Полосы везения и невезения сбивают нас с толку. В нашем понимании случайные события должны происходить согласно нормальному распределению, то есть так, как описано. Если подбросить монетку десять раз, примерно пять раз должен выпасть орел, думаем мы. На самом деле, разумеется, вероятности работают совсем не так. И хотя, если орел выпадает сто раз из ста, это повод задуматься, все ли в порядке с монетой и не занесло ли нас в альтернативную вселенную Тома Стоппарда. Но 10-12 раз подряд он легко может выпасть. Нам трудно принять это из-за закона малых чисел. Нам кажется, будто малые числа должны подчиняться законам больших, а это не так. Но самое интересное не то, что мы никак не можем с этим смириться. Это-то можно понять. Интересно то, что мы по-разному не миримся с этим, когда сталкиваемся с последовательным везением или невезением. Горячая рука и феномен, известный в психологии как ошибка азартного игрока. Две стороны одной медали. Положительный и отрицательный эффект новизны. Мало того, что мы слишком остро реагируем на случайные события. Мы воспринимаем хорошие и плохие случайности по-разному и совершенно неоправданно. У каждого в голове есть образ глупого азартного игрока, уверенного, что еще чуть-чуть, и он угадает заветное число. Так приятно думать, что мы-то не такие, мы-то знаем, что полоса удач и неудач— это всего лишь статистика. Но когда доходит до дела, мы начинаем нервничать. Бури, которые нам пришлось пережить,— это знак того, что скоро настанет тишина, и дела наши пойдут налад,— говорит Дон Кихот своему оруженосцу Санчо Панси в романе, написанном Мигелем Сервантесом в далёком 1605 году. Гора также недолговечна, как и радость, следственно, когда полоса невзгод тянется слишком долго, это значит, что радость близка. Человеку испокон веку свойственно верить, что случайные события должны распределяться равномерно. Если оказывается, что в игре случай ведет себя не в соответствии с нашими представлениями, мы отказываемся в это верить. Фрэнк Ланс занимается разработкой игр более двадцати лет. Мы встречаемся в его кабинете в Нью-Йоркском университете, где он в настоящее время руководит гейм-центром. И он делится со мной одним из секретов гейм-дизайна— в видеоиграх, где используются случайные события типа бросков костей. Распределение случайных событий часто подгоняют под ошибочные интуитивные представления людей. Говорит он, если монетка дважды выпала орлом, то что она выпадет орлом в третий раз, уже менее вероятно. Понятно, что это на самом деле не совсем так, но людям кажется, что так должно быть. потому что так устроено их интуитивное понимание больших чисел и вероятностей. И разработчики подгоняют игры под это заблуждение, чтобы людям не казалось, что с игрой что-то не так или она нечестная. Они нарочно уменьшают вероятность того, что Орел выпадет в третий раз подряд, говорит Фрэнк, подтасовывают вероятности. Ланс долгое время был серьезным покерным игроком. В этой игре ему нравится как раз то, что вероятности таковы, каковы есть. Они не идут на уступки, а заставляют вас осознать ошибочный образ собственного мышления, если вы хотите добиться успеха. Среди прочего, покер научил меня смотреть правде в глаза, а не подгонять реальность под свои неверные представления. Лучшие игры. Те, что заставляют нас преодолевать свои несовершенства, а не потакают им, чтобы заманить игроков. Покер требует отказаться от иллюзий и выйти из зоны комфорта. Если, конечно, вы хотите выигрывать. Покер. Не результат труда геймдизайнера. подчеркивает Ланц. И согласно современным понятиям о геймдизайне видеоигр, это плохо придуманная игра. Но я считаю, что она намного лучше, чем эти разработки, потому что она не льстит игроку. Если хотите стать хорошим игроком, вам придется признать, что вам ничего не положено. Ни хороших карт, ни хорошей кармы, ни крепкого здоровья, ни денег, ни любви, ни всего прочего. Случай страдает амнезией. Каждое последующее случайное событие не в курсе, каким было предыдущее. Но мы упорно считаем, что он не только помнит, как всё было раньше, но и припомнит это нам. Когда-нибудь нам воздастся, надо только проявить терпение. Это же просто по-честному. И вот тут срабатывает наша чисто человеческая особенность. Если полоса светлая, нам вовсе не кажется, что она должна вот-вот закончиться. Отсюда миф о горячей руке. Если мы выигрываем, мы не считаем, что будет честно, если удача вскоре отвернется от нас. Если уж она нам улыбнулась, мы радостно полагаем, что так будет вечно. Мы твердо верим, что черные полосы были закончить еще вчера, но никто не хочет, чтобы заканчивалась светлая. Почему даже умные люди упорно цепляются за такой образ мысли? Как в случае со многими предрассудками, оказывается, в этой иллюзии есть и свой плюс. И плюс этот тесносвязан с тем, что интересует меня больше всего. нашим представлением об удаче. В психологии есть теория, впервые сформулированная Джулианом Роттером в 1966 году, теория локуса контроля. Когда что-то случается во внешнем мире, происходит ли это из-за наших собственных действий мастерства или из-за внешних факторов случая? Люди с интернальным, то есть внутренним локусом контроля, склонны считать, что причиной происходящего являются они сами, причем часто и в ситуациях, когда это не так. Люди с экстернальным, внешним локусом контроля, полагают, что от них ничего не зависит, все идет своим чередом. Обычно внутренний локус контроля способствует успеху в жизни. Люди, уверенные, что они контролируют события, психически более здоровы и склонны, так сказать, брать свою судьбу в собственные руки. Экстерналы же чаще страдают депрессией, а на работе не любят прилагать лишних усилий. Однако в некоторых ситуациях, в частности, когда замешан случай, внешний локус контроля является более адекватным. Что бы вы ни делали, на колоду карт это не повлияет. Карты будут выпадать так, как получится. Но если опираться на внутренний локус, который вообще-то привел нас за игровой стол и отлично выручал нас в других ситуациях, мы рискуем впасть в заблуждение, решив, что карта зависит от наших действий и что случайности не все равно, как сложится наша судьба. Нам кажется, будто мы должны очутиться на определенной части кривой распределения, потому что наши тузы сегодня уже дважды были биты. Мы забываем то, о чем учил историк Эдуард Гиббан еще в далеком восемнадцатом веке. Законы вероятности, столь верные в большом, совершенно ошибочны в малом. Особенно хорошо это заметно при изучении истории, и хотя на длинной дистанции вероятности выравниваются на короткой. Кто знает? Все возможно. Может, я даже доберусь до финального стола на этом благотворительном турнире. Ясно одно. Пора срочно прекратить обижаться на черные полосы и почивать на лаврах, когда везет. а иначе я потеряю все деньги. И тогда, может быть, я наконец перестану думать, будто карты мне что-то должны, будь то окончание череды неудач или ее продолжение. Может быть. Ну или пополню ряды разорившихся покерных игроков. Несмотря на всю свою неумелость, я умудряюсь продержаться на благотворительном турнире больше трех часов. В половину одиннадцатого я делаю ставку с разномастными валетом и королем на руках, чего делать не стоило, и вылетаю. Разве мы это уже не проходили? Ругаю я себя. О чем я только думала? На самом деле я прекрасно знаю, о чем думала, точнее, почему не думала вообще. Меня спровоцировали выставиться. Я поднимаю. Агрессивный парень из хедж-фонда, сидящий напротив, переставляет. Тут я делаю первую свою ошибку, не пасую. Я не могу избавиться от ощущения, что меня разводят, и решаю постоять за себя. Сама идея, может и правильная, Вот только я выбрала для этого неудачное место и способ. В глубине души я понимаю, что стоять за себя с такой вот маргинальной рукой— ошибка, а если и играть с ней, то не так, а поднимая ставку, нагнетая агрессию и блефуя. Эрикова, если это делает такой человек, как ты. Звучит у меня в голове, но другая часть меня не решается поднять и в то же время упорно не желает сбросить. Поэтому я калирую, позволив себе поставить несколько драгоценных фишек. Во флоп я не попадаю вообще. Все карты мимо. У меня нет шансов собрать сильную руку. Остаётся либо блефовать, либо сдаваться. Но игрок из хедж-фонда ходит первым, и он делает крупную ставку. Такую большую, что если я захочу скалировать, мне придётся пойти all-in. Выбор у меня невелик. Блифовать дальше я не могу, потому что, если я отвечу, я смогу выиграть, только при условии, что потом мне сильно повезет с картами, ведь даже если он блифует, его карты, вероятно, лучше тех, что сейчас есть у меня. Но когда я уже собираюсь, скрепя сердце, сбросить, вмешивается джентльмен, сидящий слева. Вы спустите ему это с рук. Я нервно смеюсь. Но он не отстаёт. Бросьте. Он блефует. Разве вы не видите? Всё за столом радостно кричат, что я должна ответить, и я, забыв всё, чему меня учили, калирую. Парень из хедж-фонда выкладывает на стол тузы, и моей первый благотворительный турнир для меня завершается. Я бреду прочь, ругая себя последними словами. Знала же, что не следует отвечать. Я принимала решения в этой игре, не опираясь на знания. Я позволила решать своей неуверенности и мягкотелости. Это самое неприятное сочетание, оно заставляет идти на полумеры, а полумерами невозможно выиграть. Я позволила им управлять мной. Я не хотела, чтобы надо мной доминировали, но мне как-то неловко доминировать самой. Мне ни на что надеяться в покере. Да и в жизни, пожалуй. Кто я? Слабая женщина, для которой прилично выглядеть в глазах окружающих важнее, чем выигрывать. Наверное, я все-таки не хочу ехать в Вегас. Наверное лучше мне не соваться на Добел-Юэ-Соу-Пи. Я иду посмотреть, как дела у Эрика. Он, разумеется, все еще в игре. Ты вылетела? спрашивает он. Угу. Скакай рукой. Он откидывается на спинку стула, небрежно бросив карты на стол. В этот раз он решил сфолдить. Я рассказываю ему о злополучных короле Валете, опустив все подробности, за которые все еще слишком зла на себя, чтобы делиться ими. Да, зря ты стала играть с такой картой, спокойно констатирует Эрик. Он никогда не стесняется указывать на ошибки. Я, наверное, играю с королем валетом реже других игроков. Это просто плохая рука. Я печально киваю. Но выше нос. Ты все равно долго продержалась. Так что все хорошо. Найди себе стул и иди сюда. И Эрик позволяет мне подглядывать в его карты. Тем временем я размышляю о том, как провалила затею блеснуть, впервые сев за карточный стол в реальности. Штука в том, что мне давно уже не приходилось быть в шкуре дилетанта. Я и не припомню, когда в последний раз осваивала совершенно новый навык. Я чувствую себя не в своей тарелке. Но как я могла так опозориться? Как могла забыть все, что так тщательно изучала о приемах и стратегиях игры? Я думала, будто знаю, что делаю. Я даже сумела неплохо показать себя, пока оставалась в уюте и безопасности по другую сторону ноутбука. Ну и почему все знания и навыки напрочь вылетели из головы именно тогда, когда они были нужны мне больше всего? Во время моего первого испытания вживую. Да, я продержалась несколько часов, но этот временный успех вряд ли можно назвать свидетельством того, что я научилась играть. Правда заключается в том, что я была ошеломлена, Мы привыкли верить, будто на память можно положиться, а эмоции делают воспоминания ярче. Ещё в 1890 году Уильям Джеймс писал, что эмоциональные воспоминания так насыщенные эмоциями, что едва не оставляют шрамы на тканях мозга. Яркие эмоции, яркое впечатление, яркое воспоминание. По этой логике, всё, что я успела изучить, должно было в критической ситуации вспыхнуть перед моим внутренним взором. Я должна была, в ответ на обстоятельства, вспомнить то, чему училась, и применить это на практике. Но сегодня наука уже знает, что все устроено не совсем так. Мало того, что воспоминания со временем искажаются, так еще и чем сложнее эмоциональная обстановка, тем труднее нам вызвать из памяти нужное. Стоит нам оказаться в эмоционально насыщенной ситуации, например, в положении новичка на турнире по покеру. И как бы мы ни были уверены, что контролируем ситуацию, подробности будут упорно ускользать. мы обнаружим, что можем выцепить из памяти суть, но не детали. Иными словами, не факт, что я настолько плохая ученица, как мысленно признала себя в тот вечер, особенно после того, как откланялась, чтобы лечь пораньше. Хотя по-хорошему мне надо было бы остаться и понаблюдать за игрой Эрика, он занял второе место. «Тебе надо поучиться подолгу бодрствовать», напутствовал он меня, когда я прощалась. Покер— это марафон. Я просто новичок, который не в состоянии ясно мыслить из-за переполнения эмоциями. Но вот что происходит со временем. Некоторые события, чья-то смерть, нападение, несчастный случай по своей природе вызывают отклик у любого человека. Но турнир по покеру заставляет переживать только того, кто оказывается в моем сегодняшнем положении, испуганного новичка. Если продолжать играть какое-то время, вы вскоре забудете, как волновались когда-то. Турниры станут делом привычным. На таком уровне мастерства вы уже не продумываете сознательно все необходимые действия. Однако на обеих стадиях есть чему поучиться. Пока вы новичок, все дается вам с трудом и приходится прилагать все усилия, просто чтобы держаться на плаву. Но в то же время вы осознаете, как это трудно, и понимаете, сколь во многом ваш успех зависит от действий других людей или случая. Чтобы ваши дела в покере шли хорошо, мало просто хорошо играть. Надо играть не хуже соперников. И даже лучшие игроки иногда проигрывают, потому что случай может подложить свинью. Знаете, кто обыграл Эрика в тот вечер? Совершеннейший любитель. Э. Овладев мастерством, вы многое перестаёте замечать. Вы действуете на автопилоте. О, у меня все под контролем. Почему бы не проверить сообщение на телефоне, будучи за рулем? Я ведь отлично вожу. Вы забываете, насколько сложным делом заняты и насколько многое в нем зависит от случая. Именно тогда удача и может отвернуться от вас. Люди чаще всего попадают в аварии недалеко от дома по двум причинам. Во-первых, чисто статистически, мы чаще всего ездим по ближайшим улицам. Но, во-вторых, с нами играет злую шутку чувство ложной уверенности. Если где и набирать смесс, то на самых знакомых улицах. Важно после этого плато снова выйти на подъем. То, насколько мы осознаем роль случая, зависит от уровня нашего мастерства, и эта зависимость на графике выглядит под кавообразной кривой. Пока мы ничего не умеем, мы постоянно помним о случае. Достигнув определенного мастерства, начинаем забывать о нем. Но если мы развиваемся дальше, то сознаем, что никакой уровень не сможет напрочь исключить случайности. Это работает одинаково, что в покере, что в жизни. Пусть я, трясущийся от страха новичок, я хотя бы вижу это, и начинаю понимать, откуда проистекают мои проблемы. Это немаловажно, и в этом мне помог покер. На этом хорошие новости заканчиваются. Теперь плохие. Работы еще очень много. То, что не дает мне стать хорошим игроком, заложено глубоко внутри. До величайшего турнира по покеру остается всего восемь месяцев, а я повелась на провокацию и отвратительно калировала с отвратительной картой. В теории я чему-то научилась. На практике я безнадежна. Куда мне играть на турнире с байном десять тысяч долларов? Если я не смогла осилить даже благотворительный вечер с игроками, которые впервые сели за стол, как я могу мечтать добиться успеха в Вегасе, если не смогла применить все те знания, что вбивала себе в голову даже тут, где ставки такие низкие? Я вернулась домой поздно и разбудила мужа, чтобы сказать, что ничего у меня не выйдет. Меня добили валет и король. Меня добило понимание, что я впитала гораздо больше гендерных стереотипов поведения, чем была готова признать. Меня застала врасплох необъятность того, на что я замахнулась. Почему-то, сидя за компьютером, я не осознавала весь масштаб поставленной задачи, А теперь вот после единственной живой игры реальность открылась мне во всей красе. Я не хочу даже в Джерси больше ездить, не говоря уже о том, чтобы отправиться в Вегас. В глубине души я помню, что глупо делать далеко идущие выводы после единственного вечера, но я так устала, так расстроена и разочарована. Ну то есть... Мне не хватило пороху даже для того, чтобы хотя бы остаться на этом благотворительном турнире ещё на несколько часов и получить ценный опыт. Я просто жалким образом уползла в кроватку как маленькая. Как я вообще могла мечтать участвовать в многодневном турнире, играть по двенадцать, по четырнадцать часов в сутки до самого рассвета?— Давай спать,— сонно ответил муж.— Ты всегда говорила мне, что утро вечера мудренее. Вот и послушай собственного совета. И он перевернулся на другой бок, дав понять, что разговор окончен. И я иду спать. А утром оказывается, что муж прав. Утром все видится яснее. Я беру сумку с ноутом и иду к метро. Возможно, я пока не готова, но, черт побери, сдаваться я не собираюсь. Не означает ли это громоздить один стереотип на другой? Я им покажу. Думаю, я пересаживаясь на поезд P.A.T.H. до Грауф-Стрит, где облюбовала Starbucks. Я им покажу, зло бэтбитов. Лас-Вегас, зима две тысячи семнадцатого года. Но и то правда, нет худа без добра. Когда одолевают напасти, не следует забывать, что они, быть может, уберегают вас от чего-то похуже, и какая-нибудь чудовищная ошибка порой приносит вам больше благ, чем самое разумное, по мнению многих, решение. Уинстон Черчилль «Мои ранние годы». Исчерпывающая правда о Лас-Вегасе состоит в том, что этот город совершенно невозможен. Его несовместимость с реальностью бросается в глаза еще из иллюминатора самолета. Сначала вы видите горы с шапками снега. Потом просто горы без снега, перемежаемые кусками пустыни. Потом остаётся только пустыня, ничего больше. Вскоре после этого показываются аккуратные квадратики участков с домиками, словно из «Монополии». И вдруг посреди всего этого вам предстаёт пышный «зелёный Азис»— поля для гольфа. Их сочная зелень так отчаянно контрастирует с жёлто-бурым пейзажем вокруг, что с первого взгляда становится ясно. вы оказались в зоне, которое не должно быть в природе. И в самом деле, Лас-Вегас— это город, вымечтанный практически на пустом месте. Пока не построили дамбу Гувера, обеспечившую его стабильным источником воды и электричества, он оставался захудалым городишкой. Местом, где останавливались переночевать те, кто стремился в настоящий город Лос-Анджелес. А после того, как в 1920-х обанкротилась его единственная железная дорога, он и дозвание захудалого городишки перестал дотягивать. Крохотный городок в пустыне, скорее даже вахтовый поселок для строителей-сезонников. Так описывал его журнал Time в 1931 году. Такие поселки возводились, когда в них возникала нужда, и чаще всего умирали, когда нужда исчезала. К строительству дамбы Гувера-Вегас оказался совсем не готов. Люди стекаются отовсюду. В отелях нет мест. Городу не хватает одна тысяча домов и 150 магазинов. В нём нет газогенераторной станции, вспоминает Блэр Коан, которому довелось быть там в то время. Молоко приходится доставлять из других городов. Мороженое тоже. Всё абонентские ящики арендованы, а очередь на почту целый день остаётся длиной в квартал. В городе работают шесть больших казино. Едва ли не единственное, в чем нет недостатка, это рестораны. На сегодняшний день их пятьдесят семь. Есть также семь аптек и пятьдесят бокалейных лавок. Но при этом всего шесть полицейских, и все они в штатском. На счет шести больших казино. Это преувеличение. Только когда Бакси Сигил привел в город гангстеров и построил казино Фламинго, Вегас начал приобретать некоторый блеск и из перевалочного пункта на пути в Голливуд стал городом, где сбываются воспетые фабрикой грез мечты. а потом и сам Голливуд приехал в Вегас. В 1966-м магнат-затворник Говард Хьюс поселился в Отеле Дезерт-Инн, а когда его попросили съехать, купил весь отель. Вскоре в его собственность перешла большая часть города. В результате, к 1989 году, когда Стив Вин построил в Вегасе «Мираж», первый отель-казино в современном понимании, Гангстеров уже вытеснили голливудские звезды. Вегасу было предначертано раствориться в пустыне. Вместо этого он стал ожившей мечтой. С той самой минуты, как вы сходите с трапа самолета, грань между реальностью и вымыслом становится менее четкой. Этот аэропорт не похож на другие. от самого Гейта и вплоть до игровых автоматов, если с точки зрения компании Лас-Вегас. Это мечта застройщиков, то с точки зрения отдельного человека Лас-Вегас являет собой воплощение мечты, владеющей умами американцев еще со времен освоения Запада— сорвать куш. Лас-Вегас— место, где золотая лихорадка никогда не утихает. Это город грез куда в большей степени, чем Лос-Анджелес. Вегас— это подлинная Америка. Это город надежды. Каждый может разбогатеть, кто-то с помощью госпожи удачи, кто-то— благодаря собственному мужеству. Когда вы выходите из сумеречной зоны, представляющей собой нечто среднее между транзитной зоной и казино, становится еще труднее отличить правду от фантазии. Стрип, центральная улица Лас-Вегаса с ее тысячами отелей и казино, устроена так, что можно вообще не выходить на воздух. Тут есть Венеция с ее небом, каналами и пиццей под одной крышей. Тут есть Рим под звездами, где вы безнадежно заблудитесь в колоннадах Дворца Цезаря. Если полет показывает нам, как мала на самом деле земля, и сколь ничтожно малы на ней мы сами, то казино Вегаса внушают противоположные мысли. Этот город создан, чтобы полностью завладеть вашим вниманием и заставить поверить, будто он и есть мир во всей его полноте. Таков был замысел девелоперов. Внушить, будто здесь есть все, что только может предложить жизнь, И вам больше никуда не надо ехать. Казины устроены так, что у вас голова идёт кругом от эмоций, и вы теряете способность принимать решения. Некоторые специально спроектированы с таким умыслом. Игровые автоматы, бесплатный алкоголь, удобство— всё сделано для того, чтобы вам в голову не пришло выйти за стены отеля. Но у всего этого есть побочные эффекты. Не знаю, изучал ли Шелдон Адельсон психологию, был ли он в курсе, что известно науке о творческих способностях и эмоциональном здоровье. Но если изучал, он понимал бы, что мир, где человеку нет нужды выходить на улицу, погубно воздействует на эти сферы. Свежий воздух, небо, вода, деревья— все это необходимо, чтобы сохранять ясность мысли. В окружении растений наш разум перезагружается. Прогулки на природе помогают расслабиться. Злость уходит. Мы начинаем ощущать себя более живыми, начинаем задумываться. Даже городские парки, не говоря уже о настоящих лесах, оказывают подобный эффект, снижая уровень гормона стресса, кортизола возвращая нам умение радоваться жизни, помогая справляться с проблемами. Так устройство казино не способствует принятию продуманных решений, переспросил Эрик, когда я поделилась с ним своими мыслями. Но надо же, кто бы мог подумать. Казино в целом, и столы для покера в частности, это рассадники микробов. В этом отношении они, пожалуй, даже хуже детских садов, где хотя бы дезинфицируют поверхности во время уборки. Мне пришлось прикасаться к фишкам, которые, похоже, остаются в ходу с семидесятых годов. И за все это время их ни разу не протерли. Один раз мне пришлось попросить игрока не трогать меня. Он пытался продемонстрировать, что вымыл руки после туалета, прикоснувшись к моей руке мокрыми пальцами. Ненавижу Вегас, думаю я, идя с чемоданом на колесиках к выходу. Холодный воздух бьет мне в лицо, заставляя ахнуть. Никто не предупредил меня, что в Вегасе бывает холодно и что вдобавок ко всему прочему мне придется еще и мерзнуть. Вот как много я знаю о пустынном климате. Кажется, я уже ненавижу Вегас. Говорю я Эрику, пристроив чемодан на заднее сиденье его машины. Поскольку это моя первая вылазка на Запад, Эрик решил сам встретить меня в аэропорту. Знакомое ощущение, отвечает он. Да, это тебе не Нью-Йорк. Но у нас запланировано кое-что хорошее. Все расписания на предстоящие дни забиты покером. Мне еще очень многое нужно сделать, если я хочу, черт побери, попробовать свои силы над Абелью Эсоупи, до которого осталось всего шесть месяцев, хоть я уже и оправилась после благотворительного разгрома, но пока это была единственная моя проба сил в живом покере. Все остальное время я посвящал себя исключительно игре онлайн. Теперь мне предстоит впервые играть вживую ежедневно. Чтобы научиться, придется заниматься этим много часов, говорит Эрик. И лучше всего учиться, играя день за днем. Да, я должна выжить максимум опыта из этой поездки. Мне многому в жизни доводилось учиться, и я понимаю, что шесть месяцев— это на пределе возможного. Времени нет. Однако время от времени придется делать небольшие перерывы, чтобы реализовать не менее плотное расписание перекусов. Мне обещаны прекрасные суши. Это что-то особенное, и почти даром за такое счастье. Тайская еда этот город. Один из лучших в мире по части тайских ресторанов. Мало кто знает об этом плюсе Лас-Вегаса. Какой я в жизни не ела. Насчет тайской кухни я готова согласиться. Что касается суши, меня одолевает скептицизм, но я привыкла доверять Эрику. Раз он говорит, что они хороши, так и есть. Однако прямо сейчас мы не собираемся играть, учиться или есть. Мы направляемся наблюдать Лас-Вегас в действии. «Пенна знаешь?»— спрашивает Эрик.— Того Пенна, который из Пенна и Теллера. Его самого.— Ну, если видела по телевизору, считается, то да, конечно, я знаю Пенна. Сделаем остановку у его старого дома. Этот дом скоро снесут танком. Оказывается, Пен Джилет построил чудовищно разноцветный дом с ласковым имечком тюряга. Там и правда был настоящий тюремный туалет. А недавно продал участок застройщику и, чтобы добро не пропадало, решил увековечить его в своем фильме «Угодья». включив туда сцену сноса. С этой целью он, как всякий нормальный человек, арендовал российский танк Т-90, чтобы проехать на нем свой дом насквозь и разрушить его. А мы на это посмотрим. И вот мы стоим на подиуме. В этом доме есть подиум, факт, с трудом умещающийся у меня в голове, и нас инструктируют не заходить под лестницы, потому что там есть опасность обрушения несущих конструкций. А танк тем временем с рычанием прет вперед. Стена рушится, вздымается туча пыли. Актеры, одетые как зомби, по крайней мере, мне кажется, что они изображают зомби, перестраиваются и рассредотачиваются. Танк проезжает через двор и обрушивает еще одну стену. Зрители смотрят, не моргая. Я понимаю, что здесь, в Вегасе, игры и жизнь, вымысел и реальность переплетены так тесно, что практически слились и уже невозможно сказать, где заканчивается одно и начинается другое. Этот город— детская площадка для взрослых, где всё в натуральную величину. Может быть, именно тут мне все-таки удастся отыскать в себе азартного игрока. В конце концов, в этом городе кто угодно может стать кем угодно. Я пишу в записной книжке расписание покера. Цезарь Палас, или Планета Голливуд в десять утра, Монте-Карло, или Мираж, или MGM Grand в одиннадцать. Я просматриваю график ежедневных турниров и пытаюсь понять, в каких из них я могу поучаствовать, чтобы еще успеть посмотреть, как Эрик играет с высокими ставками. Выбрать есть из чего. Турниров десятки. О, вот один в казино Дария, как раз там играет Эрик. Там очень красивый зал для покера, и вот удача. У них есть турниры, которые мне более или менее по карману, а не только турниры с байном двадцать пять или пятьдесят тысяч долларов. Я радостно записываю игру в свой блокнот и помечаю звездочкой. Нет! со всей определенностью отвечает Эрик, когда я восторженно делюсь с ним своим выбором. Туда тебе нельзя. Почему? Я чувствую себя вполне уверенно, душа у меня поет. Ты еще не готова для Дарии. Ну почему же? Я играю онлайн почти каждый день. И даже уже выиграла на этом без малого две тысячи долларов. Как он собирается однажды отправить меня на турнир с Байеном в десять тысяч долларов, если мне нельзя играть даже на этом? Прежде всего, там слишком хорошие игроки. Тебе стоит начать с уровня пониже. Да ладно. А кроме того, 140 долларов— это слишком дорого. Тебе необходимо набрать значительно большой банкрол, чем у тебя сейчас, чтобы играть с таким бай-ином. Моё самолюбие уязвлено. Он считает, что я не потяну простенький турнир. И вообще, что такое банкрол? Оказывается... Хотя я значительно продвинулась по части стратегии с того благотворительного турнира, В моих познаниях остались существенные пробелы. Банкрол. Это очень просто. Деньги, которые вы можете потратить на покер. Большинство игроков серьезно выходят за рамки бюджета, особенно в турнирах, где гораздо проще выиграть или проиграть кучу фишек, чем в кэш-играх. Пока я не стану выигрывать, втурнивать с байном 40 долларов, не стоит заглядываться на 140-долларовые. Я прохожу ускоренный курс обучения покерной экономики. У некоторых игроков есть финансовая поддержка, бэкинг. Условия сделки могут быть разными, но в целом суть в том, что кто-то дает им деньги на игру, а игрок делит со спонсором выигрыш. Однако, если игрок долго проигрывает, он должен сначала возместить спонсору потраченное, прежде чем положить часть выигрыша себе в карман. Кроме того, есть еще стейкинг. Кто-то может оплатить долю от вашего участия в турнире за долю в выигрыше. Например, заплатить 10% бай-ина за 10% выигрыша. Результативный игрок может продавать доли в выигрыше с наценкой. Кто-то заплатит чуть больше за шанс понаблюдать за вашей игрой. А еще есть обмен. Если чья-то игра вызывает у вас уважение, вы можете предложить ему определенную долю на обмен. Скажем, если вы выиграете, то он получит пять процентов от вашего выигрыша и наоборот. Все это способы управлять риском. Лучшие из профессионалов знают толк не только в азарте, но и в том, как сделать игру менее рискованной. Правда состоит в том, что большая часть игроков, включая профессионалов, проигрывается в пух и прах. Это ведь просто не круто, беспокоиться о своем банкроле. Им бы подумать головой. А они тратят слишком много, объясняет мне Эрик. Больно видеть, как талантливые игроки сгорают из-за недостатка понимания того, что такое случай. У такого игрока может случиться полоса удач продолжительностью в полтора-два года. За это время он выиграет два миллиона или пять. неважно. И у него возникает иллюзия, что карты всегда будут на его стороне, поэтому он беззаботно спускает эти деньги в казино на азартные игры. А потом наступает неизбежное. У них начинается черная полоса, и в итоге от одного из самых впечатляющих выступлений десятилетия не остается ни гроша. Это происходит снова и снова. На протяжении всей жизни мы учимся выстраивать бюджет Или, по крайней мере, нам постоянно говорят об этом. Надо откладывать на чёрный день. Не тратить слишком много, но так легко найти себе оправдание. Я зарабатываю слишком мало, чтобы откладывать. Мне приходится слишком много платить за аренду жилья. Я живу в Нью-Йорке, как тут копить. И зачастую жизнь не наказывает нас за неразумные решения в области финансов. Нас не настигает тяжелая болезнь. Мы не теряем работу. Отсутствие подушки безопасности не сказывается на нашей жизни всерьез. А нас все более или менее в порядке. Покер куда меньше склонен прощать ошибки. Если вы делаете слишком высокие ставки, слишком часто идете на риск, играете слишком по-крупному, то рано или поздно проиграете. Многие профессионалы гордятся тем, как часто они проигрывали всё, а потом возвращались в игру. Но, по мнению Эрика, гордиться тут нечем, потому что нельзя быть уверенным, что тебе дадут суду или бэкинг, и ты получишь шанс отыграться. В определенный момент, если ты проигрываешь всё, это и к лучшему. На самом деле, один из секретов успеха Эрика, это его способность сохранять спокойствие, даже когда идет полоса проигрышей. Что я умею по-настоящему хорошо. Признался он мне как-то в кои-веки, решив сказать о себе доброе слово. Так это управляться с финансовыми взлетами и падениями. Я легко преодолеваю и то, и другое. Я не переживаю восторг и ужас, как другие игроки. И мне кажется, это очень ценное качество. Такие вещи следует принимать всерьез. Если рассматривать игру с точки зрения прозаического управления банкролом, как в бизнесе становится ясно, насколько важно уважать власть удачи, роль, случая. Если я собираюсь что-то в этом понять. Да, в долгосрочной перспективе такие люди, как Эрик, с годами преуспевают все больше, их мастерство приносит им победы. Однако вы не продержитесь долго, если у вас не отложено на черный день. Тут речь не о самолюбии, а о выживании. Настоящий мастер знает пределы своих возможностей и то, насколько по-разному может обернуться случай в ближайшем будущем. Потому что кто знает, сколько оно продлится? Это ближайшее будущее. Вероятности ведь в конце концов распределяются без оглядки на прошлое. Мастерство не в том, чтобы тупо кинуться участвовать в 140-долларовом турнире. Когда у меня даже нет отдельного банковского счета для покера, и я выкраиваю деньги на игру из своего ежемесячного бюджета. Когда у вас нет подушки безопасности, мастерство вообще не играет роли. Вы можете быть самым одаренным игроком в своей профессиональной области, но если вы не позаботились, чтобы у вас было на что жить при наихудшем повороте событий, Вы можете уже никогда не вернуться к прежнему успеху. И я мрачно соглашаюсь, пока не замахиваться слишком высоко. Думаю. Тебе надо выбраться за пределы стрипа, говорит Эрик, просматривая остальные позиции в моем списке. Мне хотелось бы, чтобы ты увидела настоящий Вегас. Там такие персонажи встречаются. Он останавливает свой выбор на казино, о котором я никогда не слышала. Голден Неггет. Золотый самородок. «Это олдскульный Вегас»,— поясняет Эрик.— Там ты сможешь по-настоящему прочувствовать город. И мы отправляемся в центр города. Вот Казинобинен-эс-Хоршу, где когда-то состоялся первый турнир WUSOP. Сейчас в этих двух небольших залах не хватило бы места даже для второстепенного события серии. Заметив его знаменитую эмблему в виде подковы, я решаю вернуться сюда позже, чтобы изучить это историческое место. Мировая серия здорово изменилась с тех пор, как я начинал играть, вспоминает Эрик, когда мы проезжаем мимо. Стало больше, спрашиваю я. Да, стало больше, но главное, она теперь включает больше разных событий. В нее входят турниры с огромными ставками. Например, Вендроп. Это турнир с байном в миллион долларов. А кроме того, там много такого, в чем тебе, думаю, захотелось бы поучаствовать, просто ты пока о них не слышала. Мы подъезжаем к золотому самородку, и он оказывается поразительно. Желтый, не золотой. Скорее цвета грязно-тусклой горчицы. И это место моего предстоящего дебюта в Вегасе. Если у тебя хорошо пойдут дела здесь, говорит Эрик, кивком указывая на вход. Думаю, у тебя будет уверенное преимущество на турнирах покрупнее. Возможно, ты сможешь даже подумать об участии в лейдис-эвент на Дабелл USOP. Лейдис-евент что? Впервые до меня доходит, что есть шанс, то есть не просто сценарий, являющийся в кошмарах, а реальный шанс того, что я не смогу принять участие в турнире, в котором хочу сыграть. Что Эрик затеял этот разговор не чтобы подготовить меня к высшей лиге, а чтобы мягко подвести меня к мысли, что, возможно, мой удел— низшая лига. Только не пойми меня неправильно. Быстро добавляет Эрик, должно быть, заметив отчаяние у меня в глазах. Я знаю, что ты поставила себе цель намного выше. И полностью тебя в этом поддерживаю. Я хочу сказать только, что это место, первое, где у тебя действительно будет преимущество при реальном бай-ине. Я молча киваю. Но Лейдис и Вентни слишком-то меня манят. Название ему полностью соответствует, это турнир, где участвуют только женщины. Раньше там был бай-ин одна тысяча долларов, но мужчины стали участвовать в нем ради смеха и потому что считали, что на женском турнире легкая поляна, то есть игроки слабые. И тогда бай-ин сделали равным главному событию. Десять тысяч долларов. Но со скидкой для женщин в девять тысяч формально турнир должен быть открытым для всех желающих, чтобы не нарушать законов против дискриминации. Я думаю, с учетом сроков, не стоило бы рассчитывать, что мы сможем подготовить тебя к турнирам с высокими ставками так быстро. Но мы можем подобрать тут, в Вегасе, турниры поскромнее, где ты научишься рассчитывать моменты скажешь «О, а это не так уж и страшно». Это тоже ценный опыт. Я понимаю, что Эрик просто старается смотреть на вещи реалистично. Взвешенные ожидания, практический расчет— суть его характера. Играть только в пределах банкрола. Никаких неоправданных рисков. Переходить к более высоким ставкам, только когда ты достаточно силён. Но слышать это тяжело, недолго и духом упасть. Моё лицо превращается в маску железной решимости. Если от меня хоть что-то зависит, я отправлюсь на главное событие, а не на женское. Я пока не могу это сформулировать, однако Samadia Ladies Event оставляет кислое послевкусие. Я понимаю, к чему стремились организаторы. Открыть для женщин игру, 97% игроков в которую Мужчины дать женщинам шанс выиграть браслет WSU при том, что на открытых турнирах тех, где участие женщин не ограничено, за всю историю мировой серии из полутора тысяч обладателей браслетов одна тысяча пятьсот три по состоянию на две. В 1919 год лишь двадцать три женщины. То есть они составляют всего 1,5% обладателей браслетов, что даже меньше, чем можно было бы ожидать, учитывая долю женщин среди участников. Не слишком-то радужная картина. Да, я прекрасно понимаю, к чему стремились организаторы. Но тот факт, что женщин выделили в отдельную группу, словно они не в состоянии соревноваться с мужчинами на общих основаниях, Выглядит не только унизительно, но и угнетающе. Я пока не знаю, какой игрок из меня получится— агрессивный или осторожный, креативный или стереотипный, упорный или непредсказуемый. Я пока не знаю, какая репутация у меня сложится, как пойдут мои дела, как будет развиваться интуиция, какой стиль мне подойдет больше других. Но прежде чем впервые переступить порог казино, войти в золото и самородок и заплатить пятьдесят долларов за шанс снискать лавры, я даю себе два обещания. Во-первых, я не сдамся. Я буду оттачивать навыки, даже если на это понадобится больше года. Я стану игроком, который выигрывает. Я стану серьезным соперником, или, по крайней мере, положу все силы на это. И второе. Если мне суждено снискать хоть какую-то известность в мире покера, я хочу, чтобы меня знали как хорошего игрока, а не как женщину, которая хорошо играет. Никаких скидок. Первое, что бросается мне в глаза. Лицо незнакомца. Оно совершенно лисье, взгляд так и шныряет по всему помещению, высматривая какой-то шанс. Если Эрик хотел, чтобы я полюбовалась на здешних персонажей, то это определенно один из них. Он словно высматривает жертву. Кажется, что он попал сюда прямиком с Дикого Запада, не того, который был реальности, а того, который рисует мое воображение, включая револьверы, ножи и кулаки. На нем галстук-шнурок и сапоги не хватает только Стетсона. Я стою в очереди к стойке регистрации. После долгих блужданий по застекленным коридорам, среди игровых автоматов, столов и никместур, расположенных эскалаторов, мне, наконец, удалось найти зал покера. Цвета в этом помещении, хотя и потускнели от времени, взрывают мозг своей вопиющей несочетаемостью. Пол выложен красной, черной и золотой плиткой в виде фигурок Тетриса. Золотые ромбы на стенах. На каждой блестящей поверхности пляшут неоновые отблески игровых автоматов. На всем словно бы лежит тонкий слой пыли, не настоящий, но воображаемый осадок, оставшийся от бесчисленных толп, прошедших через это помещение за долгие годы. Дым, парфюм, запах человеческих тел. Этот зал, без сомнения, обжит насквозь и дышит собственной жизнью. Лис, как я зову его про себя, шныряет неподалеку, из-под тяжка разглядывая очередь, прикидывая, сколько народу соберется на турнир. Я кладу на стойку плату за участие. Вас есть карточка игрока. Я качаю головой. Я не знала, что понадобится какая-то карточка. Никто мне об этом ничего не говорил. Почему Эрик не предупредил? Должно быть, вид у меня в эту минуту, как у отбившегося от стада ягненка. Лицо немолодой женщины за стойкой на миг смягчается. Не переживайте. Карточку можно получить прямо здесь. Это быстро. Он омашит рукой куда-то налево. Следующий. Десять минут спустя я возвращаюсь со свежеотпечатанной карточкой. Лис все еще тут что вынюхивает, высматривает. Турнир вот-вот начнется, но я как раз успеваю зарегистрироваться. Я боюсь опоздать и нервничаю. Нельзя же опоздать на свой первый турнир в Вегасе. Я снова протягиваю плату, и на этот раз её принимают. Пора попробовать себя за покерным столом в Лас-Вегасе. Я нахожу своё потёртое коричневое кресло, протягиваю карточку с его номером, и мне пододвигают стопку фишек. Я оглядываюсь по сторонам. Все выглядят расслабленно. Фишки лежат перед игроками аккуратным столбиками. Несколько человек играючи смешивают их. Я так и не овладела этим искусством. Сколько я не пыталась, если фишек было больше трех в каждой руке, дело заканчивалось пластиковым фейерверком. Я обещаю себе постараться научиться. Несколько кресел за моим столом еще пустуют. Игра начинается. Минут десять спустя на одно из пустых кресел садится Лис. Моё место за номером пять прямо посередине, его справа от меня за номером два. Я уже знаю, что места за покерными столами нумеруются по часовой стрелке. Первая, слева от дилера и далее. На этот раз мне повезло с позицией. Моё место находится ровно посередине с какой стороны ни считай. Я просто не смогу совершить ошибку новичка. Как дело?— говорит Лис, обращаясь ко всем сидящим за столом.— Похоже, тут собралась душевная компания. Мы улыбаемся и здороваемся с ним.— Вот и славно!— продолжает он.— А то я никогда прежде не играл. Мне часто будет требоваться помощь. У меня в голове срабатывает сигнал тревоги. Я читала о таких людях. Черт побери, да я изучал о таких людей. Это старый трюк с невинным новичком, когда сильный игрок прикидывается слабаком, чуть ли не самый старый на свете. Настоящий новичок тут я, а я под дулом пистолета не призналась бы, что впервые играю в казино. Конечно, может, я и ошибаюсь, но мне почему-то не кажется, что мистеру Лису тут всё в нове. Ах ты, чёрт! Даже не знаю, то ли скалировать, то ли сбросить, то ли что. После раздачи мистер Лис старательно изображает замешательство. Он нарочито тянет гласные, словно пытаясь сказать. «Я не из ваших, я совершеннейший лох». «А, ладно, заколирую, и будь что будет». Его противник открывается, у него две пары. У Лиса стрит. «Это хорошо. Я победил». «Или он забирает мои деньги». «Все отлично, сэр». С готовностью отвечает его сосед, который, похоже, взял на себя роль наставника мистера Лиса на этом турнире. Неужели я одна замечаю, что дело нечисто? Лис продолжает ломать свою комедию до первого перерыва. К этому времени как-то так получается, что большая часть эфишек на нашем столе перекочевывает к нему. Когда мы встаем, чтобы размять ноги, его сосед удивленно качает головой. Надо же! Должно быть, новичкам и правда везет. Час назад он не знал, что такае фуллхаус, а теперь посмотрите-ка на это. Все согласно бормочут. Я помалкиваю. Вскоре после перерыва Лис остается в раздаче вдвоем с другим игроком, который делает большую ставку на ривере. Лис хмыкает и гмыкает, поигрывая фишками, и, наконец, щелчком отправляет одну фишку на середину стола. Его соперник открывается, у него нац, лучшая из возможных на столе комбинаций. «Погоди, погоди, не показывай мне свои карты». «Я ещё не решил отвечать или нет», восклицает Лис. «Ты бросил фишку», возражает соперник. «В живой игре бросить фишку на середину стола означает ответить». «Ах, чёрт, да не бросал я». Лис печально качает головой. «Случайно вышло, по неуклюжести. Я ж просто не обвыкся ещё и всё такое». «Простим его», предлагает услужливый сосед. «Он всё-таки и правда новичок. Я слишком мало знаю, чтобы высказаться. Я ведь сама новичок, но происходящее мне совсем не нравится. Сбрасываю, сбрасываю». Элис демонстративно швыряет карты. Вот так я познакомилась с первым в своей практике шулером, игроком, который использует старые трюки или мухлюет, чтобы получить преимущество перед соперником. Да уж и вправду. Старый Вегас как он есть. Я выхожу из игры вскоре после этого. В первой вылазке мне не сопутствует удача, но уношу с собой куда больше знаний и опыта, чем могла бы получить, оставаясь в убежище онлайн-игр или даже в одном из шикарных покер-румов, не потому что там не бывает шулеров, а потому что они обычно кучкуются в залах с низкими ставками, где встречаются новички. А ещё я понимаю, откуда пошла аналогия с акулами и рыбами. Лис определённо кружит возле стаи мелкой рыбёшки. Он хищник, а мы для него добыча. Мне вдруг становится пронзительно ясно, насколько суровым может быть этот мир и насколько нулевая сумма в этой игре, внешность обманчива. В покере не так много победителей. Я задумываюсь о том, как часто оказываюсь в подобных ситуациях, только будучи не настороже, не настолько внимательной, как надо бы, чтобы уловить сигнал среди шума. Как часто я беззаботно плыву себе, не подозревая, что тот, кого я считаю своим союзником, на самом деле голодная акула. Как часто я выступала в роли того добродушного парня, соседа лиса, и с готовностью предлагала помочь. Конечно же, такое происходило со мной не раз, в обстоятельствах, когда сосредоточиться было куда труднее. Когда я думала, что человек на моей стороне, и получала удар в спину. Когда казалось, что мы вот-вот станем добрыми друзьями, А человек на самом деле только высмотревал возможность смухлевать, получив желаемое, испарялся вместе со своей дружбой. Так приятно чувствовать себя кому-то нужным, чувствовать, что тебе благодарны, пока вдруг не поймешь, что тебя использовали. В покере, по крайней мере, всё сразу видно, если знаешь, куда смотреть. На следующих турнирах я тоже не добиваюсь особых успехов. После Самородка я пробую свои силы в Искалибуре. Казинахера С. Эрик смеется, когда я говорю ему о своих планах. Его смешит не мой выбор, а то, что я произнесла названия почти как Гура и в Миражо. В каждом заведении свои особенности. Из каждого я уношу новый опыт, и в каждой раздаче я вижу все новые и новые схемы, о существовании которых в живой игре я теоретически знала. агрессивными акулами, как в самородке. Дело не ограничивается. Есть игроки пассивные, консервативные, активные, лузовые. Есть те, кто любит выпить. Есть те, кто любит играть и никогда не сбрасывает карты. Есть те, кто просто приехал в отпуск и хочет развлечься. И те, кто принимает игру всерьез и хочет выиграть. Те, кто приходит в покер-рум, чтобы продемонстрировать свое превосходство, и те, кто просто хочет завести новых друзей. Есть болтуны, сталкеры, задиры, дружелюбные котики. С каждой игрой, с каждым проигрышем, с каждой раздачей я мотаю новые знания на ус и записываю. Как мне приспособиться? Как заявить о себе? Как подать себя таким образом, чтобы наконец перейти от проигрышей к выигрышам? Я прихожу на ежедневный турнир с байеном 60 долларов в Казинобеле S и только там обнаруживаю, что и это название произносится не так, как я думала. Покер-рум маленький, всего на два стола, но я ощущаю определенную гордость, когда число игроков постепенно сокращается. Вот остался только один стол, потом всего восемь игроков, семь-шесть. Я среди последних четырех. И меня распирает от восторга, когда на флопе у меня собирается сеть девяток. Игрок передо мной делает ставку, и я радостно подвигаю к центру стола все свои фишки. Свершилось. Наконец-то вся моя учёба принесла плоды. Сейчас я выиграю свой первый турнир. Мне отвечает игрок с флэш-дро, потом ему приходит нужная карта, у него флэш, я проигрываю. Это совершенно убивает меня. Я бреду по улице обратно в казино Д'Ария, где Эрик участвует в турнире с несколько более высоким баином— 25 тысяч долларов. У него перерыв, и я начинаю излагать ему печальную повесть о своем фиаско.— Стоп!— перебивает он, когда я еще не успела рассказать, как другой игрок ответил на мой all-in с девятками на флопе. Я растерянно умолкаю, ведь даже не добралась до самого интересного, то есть печального. И перебивать— это совсем не похоже на Эрика. Он умеет слушать лучше почти всех, кого я знаю. Я молча смотрю на него, ожидая, что он скажет. У тебя есть вопросы по твоей игре в той раздаче? Ну, на самом деле нет, признаюсь я. В смысле, у меня был сет. Тогда я не хочу ничего слышать. Я совершенно теряюсь. Послушай, каждый игрок рвется рассказать, как переехали его тузы. «Не будь, как они»,— поясняет Эрик. «Бэтбит— вредная привычка мышления. Не думай о них. Эти раздумья не помогут тебе научиться играть лучше. Рассказывать о бэтбитах— всё равно, что вываливать свой мусор на чужой газон. От таких разговоров дурно пахнет. Что ж, в этом определённо есть рациональное зерно. Но неужели мне нельзя немного поныть, чтобы облегчить душу? Оказывается, нет. Нельзя. Сосредоточься на процессе ненавизения, говорит Эрик. Были ли мои действия правильными? Всё остальное— просто дерьмо в голове. Будешь перебирать его, никуда не придёшь. Ты знаешь о том, что карты выпадают по воле случая, что толку об этом думать? Ты не должна быть тем игроком, который твердит «Нет, ну вы не поверите, что случилось». Оставь это кому-нибудь другому. Мне не приходило в голову посмотреть на вещи с такой точки зрения, но, как всегда, Эрик прав. То, как мы подаем события, влияет не только на наше мышление, но и на эмоциональное состояние. Казалось бы, пустяк, но то, как мы выбираем слова, одни отбрасываем, другими описываем случившееся, отражает наше мышление. Ясность речи есть ясность мышления. И когда мы озвучиваем свои сожаления, как бы невинно это ни выглядело, это озвучивание может сказаться на нашем обучении, мышлении, складе ума, настроении и нашем будущем. Поэт Уистон Хью Один в 1970 году так сказал в интервью Уэбстеру Шотту «Базык, мать, а не прислуга мышления. Слово скажут вам то, о чем вы никогда не задумывались, чего никогда не ощущали. Наш выбор слов формирует наш образ мысли, А образ мысли определяет то, как мы учимся, как мы развиваемся, чем мы становимся. Это не просто игра словами. Привычка рассказывать об отбитых имеет значение. То, в каких выражениях мы размышляем о везении, влияет на наше эмоциональное благополучие, на наше решение, на то, как мы видим мир и свою роль в нем. Такой штуки, как объективная реальность, не существует. Каждый раз, переживая некое событие, мы интерпретируем его. То, какие формулировки мы при этом используем, говорим о себе как об объекте или субъекте действия. Определяет наш локус контроля, видим ли мы себя хозяевами своей судьбы или пешками в чужой игре, победителями или жертвами. Карты, говорит, обернулись против меня. Со мной случается то-то и то-то, вокруг меня происходит разное. Я тут не виноват, от меня ничего не зависит. Победитель. Я принял верное решение. Да, обстоятельства сложились не в мою пользу, но в непростой ситуации я мыслил правильно. И это— умение, которое от меня зависит. Эта разница в подходах стоит того, чтобы серьезно о ней задуматься. В покере, Если вы будете подолгу крутить в голове свои бэтбиты, вы просто будете развлекать соседей по столу на очередном турнире рассказами о том, как вам не посчастливилось, чем. Без сомнения, заслужите репутацию прекрасного собеседника. В жизни привычка оплакивать неудачи может отбросить вас назад куда дальше и на значительно более долгий срок. Вдруг оказывается, что выбор слов значит намного больше, чем на первый взгляд. Считаете себя жертвой жестоких карт. Это может вызвать эффект, который я зову про себя гасителем удачи. барахтаясь в своих несчастьях, вы не видите, что можно сделать, чтобы изменить ситуацию к лучшему. Вы упускаете возможности. Люди устают от вашего нытья, поэтому число ваших социальных контактов и людей, готовых поддержать вас, сокращается. Вы даже не пытаетесь что-то предпринять, потому что думаете, Все равно же ничего не получится, зачем дергаться? Ваше психическое здоровье страдает, и далее все катится по наклонной плоскости. Если же вы думаете о себе, как о победителе, который мыслил правильно, Но ему не повезло из-за стечения обстоятельств. Неудача уже ничего не значит. Будут другие возможности. И если вы будете по-прежнему мыслить правильно, рано или поздно все наладится. Такой подход закладывает основу устойчивости к невзгодам, формирует способность преодолевать неудачи, которых невозможно избежать, и в следующий раз встречать их уже более готовым с точки зрения мышления. Люди охотно делятся с вами, чем могут. Если вы потеряли работу, друзья и знакомые вспоминают о вас, когда открывается вакансия. Если вы недавно развелись, и на горизонте появился человек, способный составить вам хорошую пару, они первым делом подумают о вас. Такой подход я зову усилителем удачи. Да. От вас не зависит, какая карта придет, но такой взгляд на вещи позволяет быть счастливее и увереннее встречать удары судьбы. А когда однажды, пусть даже далеко не сразу, расклад изменится, вы будете готовы к этому благодаря своему образу мышления. На самом деле, нетрудно заметить, как бэтбиты просачиваются повсюду. Речь не просто о жалобах на конкретный проигрыш. Речь о нытье вообще. Стоит вам пуститься в сожалению, и вы оказываетесь в опасных водах разума. Мне не повезло со столом. Почему тут столько сильных игроков, когда за другими столами полно слабых? Мне карта не идет. Почему всем вокруг приходят сильные пары, а мне только какой-то хлам. Позже Эрик отведет меня в сторонку во время крупного турнира и скажет, что его беспокоит мой образ мышления. Я описываю все так, будто события происходят со мной, вместо того, чтобы брать на себя ответственность. Если я не перестану, то долго на этом турнире не продержусь. Привычка страдать из-за бэтбитов влияет на то, какими мы видим окружающих. Выдающиеся игроки мыслят иначе. Переживания из-за неудач отнимают слишком много сил и делают вас жертвой. А жертвы не выигрывают. За столом собрались сильные игроки. Это хороший вызов, он заставит вас играть на пределе возможностей. Стол не поменять, но можно призвать все свои силы и выложиться по полной. Отличная возможность поучиться. Плохая карта. Но никто же об этом не знает. Если у вас на лице написано «У меня плохая карта», все будут просто вытирать об вас ноги, а вы трусливо сбрасывать карты. Но можно использовать этот расклад, чтобы заставить всех считать вас осторожным игроком. А потом, когда карта вдруг придёт, сделать точно рассчитанный ход. Лучшим игрокам не нужны карманные тузы, чтобы выиграть. Все зависит от точки зрения. Это старая история про наполовину полный, наполовину пустой стакан. Вот только она происходит с нами всю жизнь, постоянно, даже если мы этого не осознаем. Бэтбиты тянут вас на дно. Они заставляют думать о том, что от вас не зависит, о картах, вместо того, чтобы сосредоточиться на том, что зависит только от вас, на решениях. Бэтбиты не учитывают тот факт, что нам по большей части только и остается, что принимать наилучшие решения из тех, что возможны в рамках того, что нам известно. Неважно, чем все обернется. Если вы приняли продуманное решение, делайте этот выбор снова и снова. мысли о том, как вам не повезло, токсичны. И даже если вы не станете вываливать их на чужую лужайку, они все равно будут отравлять ваш разум, и вам будет труднее трезво мыслить, когда снова придется делать выбор. Давай договоримся, предлагает Эрик. Мне все равно, чем кончилась раздача. Мне всё равно, выиграла ты или нет. Когда пересказываешь мне раздачи, даже не говори, чем всё кончилось. Я хочу, чтобы ты сама постаралась не вспоминать об этом. Это тебе не поможет. Я киваю. Эрик думает, что я молчу, потому что обиделась на выговор. Но на самом деле, я занята тем, что перебираю в голове все случаи, когда позволяла бэтбитам отравлять свой разум, хотя еще даже не знала такого слова. И думаю о том, сколько нервов я могла бы сэкономить и использовать с толком, если бы последовало этому простому совету. Никаких бэтбитов. Забудь о них. Перерыв заканчивается. Пойдем, можешь посмотреть, как мы играем. И мы возвращаемся в покер-рум. Как спустить миллионы на СМС. Лас-Вегас, зима две тысячи семнадцатого года. Если смотреть зорко и внимательно, то удача предстанет твоим глазам, сама она слепа, но нам под силу ее увидеть. Фрэнсис Бэкон. Обудача. Концентрация лучших игроков в мире, присутствующих на этом малолюдном событии, поражает. За те недели, которые я кочевала из казино в казино, я успела привыкнуть, что за столами все болтают и поглощают пиво и коктейли неспешно и неуклонно, возможно, просто потому, что за них не надо платить. Привыкла к неумолкающим разговорам за столом, к тому, что каждый хвастается своим знанием человеческой природы и пытается получить преимущество, брякнув проверенное временем. Вы делаете это стоп-парой. Серьезно. И внимательно оценив реакцию. Но здесь я словно в другом мире. Некоторые лица мне знакомы. Вон там, в майке с принтом Эби Эй Зи Эй Эм, Даг Полк, я смотрела его видео по стратегии игры. А вон, напротив входа, Кэрри Кац в черной куртке, синей рубашке и бейсболке по корву. Эрик представил его мне как основателя мультимедия компании Poker Central. А вон Даниэль Негриану по прозвищу Китпокер, чуть ли не единственный тут, кто беззаботно болтает за столом. Вон тот игрок выглядит в точности как Гарри Поттер. Копна, чёрных волос, очки в тёмной оправе, не хватает только шрама, позже я узнаю, что это Айк Хокстон. А этот, с гребнем пронзительно-розовых волос, торчащих иглами, словно явился сюда прямиком с фестиваля Burning Man Джастин Банума. А вон тот похож на дружелюбного персонажа мультфильма. Всегда, когда я бросаю взгляд в его сторону, он добродушно улыбается и кивает в такт музыки в своей голове, Дэн. Смит. А вон целая шайка игроков, которые будто только что с семинара по аэродинамике. Многие в очках, некоторые в шарфах, и один в шляпе Фёдоре. Пёстрая компания. Но я ещё не понимаю, насколько она на самом деле пёстрая. В грядущие месяцы мне предстоит узнать то, о чем я пока только начинаю догадываться. Вегас есть воплощение истинной Америки не только в том смысле, о котором говорилось раньше. Здесь, за покерным столом больше, чем где бы то ни было, становится явью американская мечта. Конечно, тут есть игроки, у которых были деньги еще до того, как они начали играть. Есть игроки из благополучных и образованных семей. Один получил ученую степень по философии в Брауновском университете, другой когда-то преподавал экономику в Гарварде. Их охотно примут в любом покер-руме. Но есть и другие. Один из игроков вырос в сельской местности в Западной Вирджинии, где доля бедных составляет больше 20% населения. Мать растила его одна, потому что отец, любитель напиться и распустить руки, постоянно пропадал в тюрьме У него в жизни было несколько периодов бродяжничества, и множество людей авторитетно говорили ему, что он никогда ничего не достигнет. И вот он здесь, с миллионами за душой, признанный одним из лучших игроков планеты. Другого воспитывали бабушка и дедушка после того, как его мать-наркоманка в очередной раз загремела за решетку. Третий родился в белорусской деревне и пробился наверх, еще подростком начал работать в местной букмекейкерской конторе. Многие игроки не закончили даже школу, не говоря уже о колледже. И все они тут, играют на равных с более традиционно взращенными соперниками. Выпускники Лиги Плюща, магнаты и ребята, которые начинали с банкролов пять долларов, составлявшего почти всю их наличность. Вход открыт для всех. Никто не прогонит вас только потому, что вы не заканчивали правильную школу, у вас нет нужных связей или диплома. Все просто. Хватает у тебя на бай-ин. Садись и играй. Тут нет собеседований с менеджером по персоналу, который может решить, что вы как-то не так на него посмотрели. Вас не станут наказывать за недостаток социальных навыков или дурные привычки, в отличие от прочих видов спорта. Тут не требуется иметь хорошую наследственность по части роста или мускулатуры. Играть могут даже слепые, глухие и люди с прочими физическими недостатками. На самом деле, многие как раз начинали свой путь в игре, когда оказались на больничной койке и уже не могли заниматься чем-то другим. Очень многие говорили мне, что покер в прямом смысле спас им жизнь. Тут нет негласных правил насчет того, что можно, а что нельзя делать или говорить, каким можно и нельзя быть. Все, что от вас требуется, хорошо играть. Если вы достаточно хороши в этом деле, чтобы с вами стоило сразиться, добро пожаловать. Это принцип, которому стремится Америка, однако ни в одной другой области ей так и не удалось воплотить его в жизнь. Конечно, на практике все не так радужно. Меритократии не существует. И, как в любом деле, тут очень помогает, если вы можете позволить себе учиться. Как сказал по этому поводу Айк Хакстон. Тот самый игрок, у которого степень по философии и множество профессоров среди родни. Безотносительно того, упирается все в банкрол или нет, если в молодости ты можешь позволить себе не работать на полную ставку, а в кураде еды и крыши над головой. Да, это очень облегчает жизнь. В любом начинании стабильность и поддержка— важные составляющие успеха. У кого их нет, приходится преодолевать гораздо больше препятствий и трудностей, чтобы сравняться с теми, кому повезло больше. И, разумеется, многое зависит от того, что еще вам выпадет в лотерею при рождении, какая наследственность, пол и жизненные обстоятельства. А ведь есть и другие лотереи. Как сложится ваша жизнь во время взросления? И прежде всего, доведется ли вам вообще узнать, что такое покер? И улыбнется ли вам удача, когда вы начнете свой путь в игре? Будет ли вам вести в начале карьеры? Игрок из Германии Фёдор Хольц несколько лет назад выдал настолько потрясающую серию побед. что кто-то даже построил при помощи компьютерных технологий график распределения вероятностей, чтобы оценить, насколько вероятно повторение такой серии. Серия Федора оказалась далеко справа на этой кривой, редкий случай, который хоть и возможен, но может осуществиться с вероятностью менее 1%. Фёдор блестящий игрок, но и удача была на его стороне. И где-то, я уверен, есть его противоположности. Люди с другого полюса кривой, те, кому на старте настолько не везло, что они так и не поняли, что с их способностями и умением можно было продолжать играть. Однако, хотя такой штуки, как меритократия, не существует, положение дел в мире покера максимально близко к ней. Конечно, кто-то решит не вступать в эту игру. У меня из головы не идут пресловутые три процента игроков-женщин. Но у тех, кто начал играть, есть возможность доказать, что они чего-то стоят. Я ненавязчиво устраиваюсь на стуле позади Эрика с блокнотом и ручкой на готове. Я здесь, чтобы подчерпнуть блестящие идеи, наблюдая за игрой блестящих игроков. Надо быть готовой записать сразу же, как пойму что-то. В конце концов, чтобы заслужить шанс выйти на следующий уровень, я должна быть готова посвятить немало времени и селезучению игры лучших игроков мира. «И когда ты последний раз был на E?» спрашивает один из игроков, продолжая начатую до перерыва беседу. «Э? Что это? Термин в покере, который я пока не знаю. О, еще на EDC. Ты в этом году пойдешь». Лихорадочный поиск в Google выдает, что EDC— это фестиваль-электрик Daisy Carnival, а значит, э, никакого отношения к покеру не имеет. Похоже, мне нужно еще многое узнать о мире хайроллеров. Я стараюсь следить за игрой. После каждой раздачи Эрик дает мне заглянуть в свои карты перед тем, как их сбросить, чтобы я могла оценить его игру. но не могла ничем его выдать, пока раздача не кончится.— Ни к чему, чтобы они могли читать по двум лицам,— поясняет он.— И правда. Если по его лицу соперники вряд ли что-то поймут, они вполне могут о чем-то догадаться по лицу малоопытного игрока вроде меня. У меня хватает понимания не обижаться на то, что, по его мнению, мой покер-фейс оставляет желать лучшего. Но даже при том, что я вижу его карты не сразу, мне ясно, что я наблюдаю игру музыканта в джаз-бенде. И вдруг понимаю, что в этом бенде Эрик. Басист. Тот, кто объединяет все партии, неуловимо уравновешивая их. Если не прислушиваться, его игру можно даже не заметить. Но именно от басиста зависит, будет ли джаз-бенд звучать хорошо или ужасно. Он не солист, саксофон, труба или корнет, который вырывается на передний план и во всеуслышание заявляет о себе. Он не ударник, подгоняющий всех неумолимым пульсом. Он просто присутствует, не привлекая к себе внимания, неуловимо меняя манеру игры в соответствии с тем, как меняется музыка вокруг. То тихо, то напористо, то медленно и с расстановкой, то настойчиво-ритмично. Мне чудится, будто я почти что слышу музыку карт. Разговор заходит о дэйли-фэнтэзи-спорте. Близится супербоул. И, по-видимому, каждый присутствующий неиспразного любопытства следит за достижениями Falcon's Patriots. Моим мнением тоже интересуются. Но лишь потому, что принимают за дочь Эрика, Джейми, которая играет в лиге дэйли фэнтэзы-спорт. Эрик забирает крупный банк у Кэрри Катса. Кэрри, повернувшись ко мне, говорит. Он просто ассасин какой-то. Бесшумный убийца. Бесшумный убийца. Звучит очень подходяще. Другое прозвище Эрика. Сайберг. Работоподобное создание, которое невозможно одолеть, невозможно ранить, невозможно заставить проявить эмоции. Но ничего, скоро его все будут звать стрекозой, если от меня хоть что-то зависит. Насекомое стелс все же лучше, чем бездушный автомат. Мы снова уходим на перерыв. Как ты? спрашивает Эрик. Голова кругом идет, признаюсь я. Слишком много всего происходит. На самом деле, я думаю, смогу ли я когда-нибудь хотя бы приблизиться к такому уровню игры. Пока что я не могу даже постичь глубину мыслительного процесса, стоящего за каждой раздачей. Нечто подобное случилось со мной в юности, когда я впервые прочитала Булгакова и поклялась, что никогда не буду писать. Я мечтала стать писателем всю свою тогда еще короткую жизнь, но, столкнувшись с совершенством мастера и Маргариты, поняла всю четность своих надежд. Я никогда не смогу достичь подобных высот, даже близко. Так зачем пытаться? Точно то же самое я чувствую теперь, наблюдая хайроллеров в деле. А ведь только-только мне стало казаться, что покер мне вполне по силам. Правила понятные, стратегии не беном Ньютона. И вот, пожалуйста, это уже принципиально иной уровень компетенции. Эрик кивает. Во время игры действительно многое зависит от уровня твоей способности к концентрации, говорит он, побуждая меня сосредотавливаться из всех сил. Следи очень внимательно, тогда у тебя скорее получится заметить закономерности в ставках, разговорах и всем прочем. Там очень много всего происходит. Я киваю. Внимание— это то, о чем он постоянно говорит мне. Но объем моего внимания не бесконечен, а уделять его надо столь многому. К счастью, я не единственная, у кого такие проблемы. Он продолжает. В современном покере есть одна забавная особенность. Даже лучшие игроки сидят в смартфонах и упускают все, что происходит за столом. Просто безумие какое-то. Я улыбаюсь. Отчасти потому, что мне смешно при мысли, будто кто-то из этих блестящих игроков может хоть что-то упустить. Отчасти потому что это напоминает мне цитату из моего любимого поэта, Одиана, которую я выбрала эпиграфом для своей первой книги. Выбор объектов внимания, возможность уделять внимание одним и пренебрегать другими. Занимает во внутренних проявлениях жизни такое же место, как выбор действий, во внешних. И в том и в другом случае человек несет ответственность за свой выбор и вынужден мириться с его последствиями. Будь начеку или будь готов к последствиям, провалу. «Я хочу, чтобы ты пристально наблюдала за чуи», говорит Эрик. «По части концентрации он один из лучших. И как я раньше его не заметила? Эрик много раз упоминал его, но не предупредил, какое потрясение меня ждет при встрече. А чуи действительно нечто особенное. Копна волос падает ему на плечи, нижнюю половину лица и шею скрывает окладистая борода. Капюшон малинового худи надвинут на самый нос. Он словно только что сошел с апалачской тропы. В сети он играет под ником Люкичью, везунчик Чуи или просто Чуи, если коротко, и он— один из наиболее выдающихся игроков в мире. Его настоящее имя— Эндрю Лихтенбергер. Наверное, я не единственный, кто, впервые увидев его, подумал, что он назвался Чуи из-за внешнего сходства с Чубакой. Это деликатный вопрос. Но я отваживаюсь задать его. В конце концов, я журналист и всегда могу сослаться на профессиональную дотошность. К моему разочарованию оказывается, что звездные войны тут ни при чем. Когда Чуи только начинал свой путь в покере, он часто клал на стол рядом с собой пачку жевательных батончиков, а жевательные батончики по-английски Чубарс, иногда даже Брендачу, и закусывал ими в процессе игры. Итак, с батончиком в руке добирался до финального стола одного турнира за другим. Отсюда Люкичью счастливый батончик. Сегодня батончиков, чтобы подтвердить эту историю, при нем нет. Я впервые вижу его лично, и первое, что бросается мне в глаза, это не борода, прическа или застиран на ехуде, но то, как он сидит за столом. Его самообладание безупречно. Обе руки спокойно лежат на сукне, тонкие пальцы совершенно спокойны, не поддаются соблазну поиграть с фишками или картами. Его взгляд безмятежен и пристален, охватывает всю комнату. Этот человек— просто воплощение концентрации. Когда я снова украткой смотрю на него два часа спустя, то понимаю, что изменилась только высота столбиков фишек перед ним. Она утроилась. Будь мы на ретрите. Чуй ничем бы не выделялся среди прочих йогов, на самом деле он даже написал небольшую книгу под названием «Йога-покера». Но, несмотря на свое изначальное потрясение, теперь, когда я сосредоточилась на том, как все вокруг Гом сосредоточены, я понимаю, что Эрик прав. Чуи. Редкое исключение в мире покера. Более того, в мире любой из известных мне профессий, даже среди лучших их представителей. Большинство игроков вокруг него вертят в руках телефоны, шлют сообщения. просматривают спортивные новости и интересуются, нельзя ли переключить телевизор на другой канал. Оставки делают и следят за ходом раздачи, только когда непосредственно играют. Чуи, как и Эрик, всегда здесь и сейчас, всегда на стороже. Телефона рядом с ним не видно. Его глаза отслеживают действия каждого игрока, и у меня возникает подозрение, что он улавливает закономерности в их поведении, незаметные для меня. Я жду, что он вот-вот стремительно атакует, как ястреб, но он играет намного более пассивно, чем многие другие. Он выжидает. Наконец он участвует в раздаче. Он поднимает, а один из лучших игроков, родом из Германии, назовем его Эдвард, калирует. Калирует и пожилой непрофессиональный игрок, бизнесмен, который часто участвует в дорогих турнирах, назовем его Боб. Эдвард по ходу игры постоянно делает ставки. Две трети банка после флопа. Весь банк на терне. На ривере Эдвард пододвигает на середину стола все свои фишки. Боб калирует. У Боба лучшая комбинация из возможных, стрит-флэш. У Эдварда флэш с тузом. Не повезло, да. На самом деле, не совсем. Чуй участвовал в раздаче, но после того, как Боб первый раз калировал, он сбросил карты и откинулся на стуле. Позже я спросил о его оходе и его мысли в той игре. И вот, что он заметил в тот вечер насчет Боба. Боб нечасто решался участвовать в раздачах, но если уж играл, то не калировал все ставки подряд. Иногда он сбрасывал карты, иногда поднимал ставку. Если сталкивался с ререйзом, то иногда сбрасывал, а иногда калировал, и когда калировал всегда оказывалось, что у него очень сильная комбинация. Его кол ставки означал настоящую силу. Он ждал, когда придет его черед. Чуи понимал. Если Боб выглядит невозмутимым, значит, у него на редкость хорошая карта. Тут надо пасовать, какой бы сильно тебе ни казалась собственная комбинация. И Чуи, не моргнув глазом, сбросил топ-пару. А Эдвард большую часть времени просматривал ленту в Твиттере, обращая внимание на происходящее только тогда, когда непосредственно играл. Все эти особенности игры Боба прошли мимо него, а раньше он редко с ним играл, поэтому, когда дошло до то-той раздачи, Эдвард следовал стратегии, которую выбрал с самого начала, основанной на тщательно просчитанном алгоритме, диктующем действия в зависимости от того, какие у него карты, какая позиция за столом, сколько фишек у него и сколько у Боба. Эдвард старательно учится. Никто не назовет его дилетантом в каком-либо отношении. Это блестящий, уважаемый игрок с миллионами выигранных денег. Но его подход в значительной мере основывается на программах-солверах, которые, перебрав множество вариантов, подсказывают вам, Как следует действовать в данной ситуации согласно теории оптимальной игры GTO. Едва взглянув на свои карты перед флопом, он уже знает, как часто он будет рейзить, как часто будет трибетить или калировать, если поднимет кто-то другой, как часто будет пасовать. Когда на стол ложится флоп, он точно так же видит, как изменились все эти частоты в связи с новыми данными. В этом конкретном случае у него была ключевая карта, бубновый туз, которая блокировала нацфлэш, лучший из возможных флэшей на этом столе. На столе лежали две бубновые карты, и Эдвард знал, что никто не составит с ними лучшую комбинацию, потому что необходимый для нее туз находится у него на руках. Если выпадет еще одна карта этой масти, легко будет поверить, что у него нац, хотя у него только одна бубна. Карта Блокер не дает сопернику составить комбинацию и позволяет сделать вид, что эта комбинация есть у вас. Я уже знаю, что Блокеры очень популярны. Они подают вам сигнал, чтобы успешно блефовать или благополучно спасавать. Если у вас есть блокеры для ценных комбинаций вашего соперника, смело блефуйте. В то же время, для вас желательно не блокировать его блеф-то есть не иметь на руках карт, связанных с руками, которые соперник может сфолдить. Чем дальше, тем все запутаннее, но суть в следующем. Если некая карта есть у меня, значит ее нет у вас. И если эта карта ценная, это даёт мне важную информацию для дальнейшей игры. Но с блокерами есть одна тонкость. Если вы блокировали ценную комбинацию, это ещё не значит, что ваш соперник не может иметь сильную руку. Если у вас есть туз, это, конечно, уменьшает вероятность того, что у вашего противника есть карманные тузы, и всё-таки такое возможно. Блокеры улучшают ваши шансы, но не гарантируют победу. А программы Solver и подход, основанные на алгоритмах и расчетах, зачастую только и делают, что дают вам ложную уверенность. Мне нечего опасаться, ведь я все просчитал и с этим не поспоришь. С учетом прочих данных эта уверенность может быть не вполне оправданной. И, принимая решение, можно упустить новые данные, к примеру, поведение противника за столом из-за этого не вполне уместного чувства безопасности. Но не может он в такой ситуации закалировать мою ставку. говорит мозг. Дополнительная информация— это повод почувствовать себя увереннее в своих силах, но не в победе. Связь между информацией и уверенностью в своих силах весьма ассиметрична. Чтобы продемонстрировать это, ученые попросили группу врачей ознакомиться с историей болезни пациента и высказать свое профессиональное мнение по поводу возможного диагноза. Их также попросили сказать, насколько они уверены в своих выводах. Потом им сообщали больше информации и снова спрашивали, каков по их мнению диагноз и насколько они в этом уверены. Оказалось, что диагноз точнее не становился, зато уверенность в нем значительно возрастала. Вам кажется, что вы лучше понимаете ситуацию, просто потому что вы получили больше информации, и от этого вы чувствуете неоправданную уверенность в своей правоте. И это расхождение может быть по-настоящему опасно. В данной ситуации Эдвард и правда блокировал нацфлэш. Однако оставалась еще вероятность, что противник составит флэш, что и произошло на Ривере. Но к тому времени Эдвард уже вложил столько сил в свой план, что не смог изменить стратегию в соответствии с новыми данными. Недостаток внимания часто становится причиной неудач в игре, о чем он только думал. Удивлялся Эрик, когда мы с ним позже обсуждали игру Эдварда и Боба. Боб никогда бы не стал играть подобным образом, будь у него слабая рука. Достаточно было внимательно посмотреть на его игру, чтобы понять. У него по меньшей мере флэш. И Эрик не единственный, кто так считает. Айк, который прислушивался к разговору, а также слышал, как коротко высказался Эдвард, покидая игру, со своей фирменной полуусмешкой добавил, «К счастью, в покере достаточно многое зависит от удачи, чтобы всегда можно было свалить на нее свои поражения». мощное противоядие от излишней уверенности. Когда вы внимательны, вы постоянно заново оцениваете известный вам и собственный план, и это позволяет не цепляться за выбранный курс слишком упорно, а если вы проиграете. Тогда внимание поможет признать, что в этом вы виноваты сами, и никакой это был не бэдбит. С бэдбитами это связано даже еще глубже. Чем больше вам удается сосредоточиться, чем больше внимания вы уделяете картам, тем больше вы оттачиваете свое мастерство еще прежде, чем бэдбит случится, и тем самым сводите к минимуму число ситуаций, когда вы отдаете свою судьбу на волю карт. Вы сбрасываете карты до фиаско, о котором вы потом будете рассказывать каждому встречному, заваливая мусором его лужайку. Полностью избежать бэтбитов невозможно. Но быть внимательным. Один из лучших известных мне способов максимально сузить окно возможностей, через которые могут просочиться неприятности. В современном мире, когда мы всегда на связи и нас постоянно что-то отвлекает, легко пропустить сигналы о том, что выбранный путь ведет к провалу и неплохо бы изменить курс. Одно из наиболее часто цитируемых высказываний об удаче принадлежит Луи Пастеру. «Удача благоволит подготовленному уму», однако люди часто забывают, что полностью это утверждение звучит в «учить несколько иначе». Когда дело касается наблюдения, удача благоволит лишь подготовленному уму. Обычно мы прислушиваемся только к последней части этого афоризма о подготовленности. Трудись в поте лица, будь готов, и тогда, когда представится шанс, ты его не упустишь. Но первая часть не менее важна. Если вы не наблюдаете как следует, не смотрите внимательно, никакая подготовка вам не поможет. Одно без другого не работает. Ричард Ойзман, профессор психологии в Хертфордширском университете, однажды провел такое исследование. Он просил людей, одни из которых считали себя везучими, а другие нет, просмотреть газету и сосчитать, сколько там фотографий. У тех, кто считал себя невезучим, это заняло около двух минут, а у тех, кто считал себя удачливым, несколько секунд. Задачу перед ними ставили одну и ту же, однако везунчики чаще замечали то, что упускали невезучие. На второй странице крупным шрифтом значилось «Хватит считать, тут сорок три фотографии». Как бы ни был подготовлен ум, в отсутствие наблюдательности от него мало толку. Вам не везет, потому что много хорошего ускользает от вашего внимания. Вам везет, потому что вы всегда начеку и не упускаете шанс, когда он выпадает вам. Хотя мы не можем по собственной воле призвать удачу, этот ускользающий огонек-призрак. Мы можем постоянно быть настороже, быть готовыми распознать его и использовать. Когда он явится нам,— пишет Уильям Беверидж в работе «Искусство научных исследований». Чтобы достичь успеха,— продолжает он,— необходимо тренировать наблюдательность, формировать такой склад ума, чтобы быть постоянно готовым к неожиданностям и выработать в себе привычку приглядывать, рыться пристальней всякий раз, когда появляется хоть малейший намек на возможность. Мы не можем контролировать вероятности. Мы не можем контролировать случай, но наше внимание и то, куда его направить, полностью в нашей власти. Разум Эдварда был подготовленным, никаких сомнений. Однако наблюдательность у него не работала. Неправильно распределив внимание, он сделал бесполезными все свои знания и навыки. Поэтому Эдвард покинул турнир. Эрик занял четвертое место, Айк, пятое. Чуи немного не дотянул до призовых. Мне запомнилось, что он стал вторым, однако воспоминания и результаты фактчекинга не всегда совпадают. По-видимому, я приписала ему призовое место под впечатлением от наблюдательности. Разумеется, все могло сложиться и по-другому. В пределах одного турнира случай кого угодно может подвести. Даже самый сосредоточенный и наблюдательный игрок, принимающий безупречные решения, может проиграть. Однако результаты турнира служат для меня отличным подтверждением сегодняшнего урока. Перед моими глазами так и стоит эта картина. Щелкают фишки, вспыхивают экраны смартфонов, официантки ходят вокруг столиков, взывая. Чай, кофе, прохладительные напитки. А Чуи сидит посреди этой суеты спокойный, как Будда. Я спрашиваю у него, не согласится ли он встретиться со мной и рассказать о своём подходе к игре «В надежде», что мне воздушно-капельным путём передастся хотя бы часть его спокойствия. Он соглашается. И вот мы уже сидим в невзрачном Старбаксе. И я изо всех сил пытаюсь докапаться до Источника Евадзена. Откуда у него такая способность концентрации? Выработал он ее в себе сознательно или это просто побочный эффект его характера? Природное это свойство или выученное умение? Пришлось ли ему долго над ним работать или оно пришло само? Я ничуть не удивляюсь, услышав, что путь к безграничной концентрации чуи был нелегким. Он начинал с йоги и утверждает, что ее оказалось далеко недостаточно. Он практикует также кунг-фу и тайцзи. Элемент потока, который дает йога, чаще всего в виньясе, совсем иначе предстает в кунг-фу. Больше всего проработать это умение помогают некоторые последовательности в тайцзи цигун. Я не имею представления, что такое Тай Цзи Цигун, но мне кажется вполне естественным, что отчасти его секрет кроется в военной дисциплине. На самом деле все просто. Объясняет Чуи. Тай Цзи— это движение энергии, а Цигун— пульсация энергии. Это в основном статичные упражнения и движения. Идея в том, чтобы позволить своему телу плавно перетекать из одного положения в другое, чтобы второе как бы естественно происходило из первого. Так что это может быть бесконечный поток, непрерывное движение по определенному алгоритму. Каждое движение определяется предыдущим. Нет никакого заранее составленного плана, лишь способ отвечать требованиям момента. Конечно, такой подход помогает развить внимание. Эдвард следует плану. Чуй следует потоку. Ему и вся игра в ее целостности представляется потоком. В покере тоже есть поток. То, как разворачиваются события, говорит он. Я как бы наблюдаю игру в целом, как смотрят на вещи в Тайцзи. Все дело в движении энергии. Взять хотя бы обычный бокс. Если я буду только бить-бить, бить-бить и не ставить блок, меня побьют. Вырубят или еще что похуже. Надо двигаться сообразно ритму, атаковать, когда наступает момент атаковать-защищаться, двигаться, когда надо защищаться, двигаться, когда надо двигаться. А для этого мало наблюдать за течением собственной энергии, надо отслеживать весь стол. Энергия перетекает между игроками. В каком-то смысле в покере все сводится к потоку энергии, выигрывает тот, кто давит ровно столько, сколько нужно и ровно столько сколько нужно уступает. Если удается найти равновесие, становится очень хорошо. Все получается, говорит Чуи. Идея, безусловно, звучит логично, но как применить ее на практике? Оказывается, Чуи отрастил невероятный дзен в плане поражений. Как и Дэн Харрингтон, Он твердо верит, что поражения необходимы, чтобы научиться побеждать, однако относится к ним совсем иначе. Если для Дэна проигрыши— это уроки стратегии и материал для анализа собственной игры, то Чуи смотрит на них с точки зрения Вселенной. Для него они те общие картины. Возможно, если бы мы могли видеть больше, чем то, что происходит прямо здесь и сейчас, оказалось бы поражение даже к лучшему. Потому что какой-то иной поток событий должен пройти сквозь нас, чтобы мы достигли успеха. Говорит он. Это все та же идея потока. Одно событие влечет другое, все взаимосвязано, как волны, рисунок которых невозможно предсказать заранее. С философской точки зрения это очень эффективный взгляд на жизнь Покер, совсем как жизнь, только с мгновенной кармой, замечает Чуи. Однако его реализация на практике требует отстраненности, которая кажется неуместной в игре, где все крутится вокруг того, чтобы получить максимальную выгоду, причем финансовым, а не духовном смысле. Но Чуи верен себе во всем и реализует свой подход по максимуму, чтобы посмотреть, куда это приведет его. Например, он продал свой дом и ведет предельно скромный образ жизни. «Наверное, все мое имущество поместится в небольшой автомобиль», утверждает он. «И еще останется место для пассажиров». А ещё он временно отказался от того, что так манит людей в его профессии, от денег. Я спрашиваю, правдивы ли слухи, что он в прошлом году обменял все сто процентов своего выигрыша на главном событии, то есть играл, зная, что ничего не получит в случае победы. Дён занял четыреста девяносто девять место, выиграв двадцать две тысячи шестьсот сорок восемь долларов, ни пенсии из которых он не увидел. Чуй смеётся. «Пожалуй, больше я так делать не стану. Это был забавный эксперимент, и я рад, что попробовал, но это было немного глупо, потому что... Ну, не знаю. Для меня духоцентричный подход к жизни предполагает образ мышления, приветствующий благополучие. Обменять весь свой выигрыш на главном событии было как-то неблагополучно. То есть, друзьям-то хорошо, а мне не очень. Но да, это было весело. Весело. Интересный способ охарактеризовать поступок, в результате которого он мог потерять миллионы долларов, чтобы научиться отстраненности. Но, похоже, для него это было именно весело. В конце концов, он просто благодарен судьбе за возможность зарабатывать себе на жизнь делом, которое ему по душе. В великом вселенском замысле нет места для отрицательных эмоций. Некоторые люди просто тратят слишком много душевных сил на расстройства и неудачи, замечает Чуи. Они забывают, что нужно быть благодарными уже за то, что они попали на турнир, и поэтому теряют оставшиеся фишки. Это плохой подход. Он не только портит вам настроение, но и мешает принимать верные решения. У каждого есть возможность добиться успеха и процветания, чем бы он ни занимался, и у каждого есть некий уникальный дар. И я часто вижу, что самая большая сложность, которую мы себе устраиваем, это когда мы словно бы боремся с тем, что для нас полезно. На прощание Чуи говорит, что я правильно выбрала тренера. Эрик, с его точки зрения, очень даже умеет быть в потоке. Хотя он не практикует медитацию в общепринятом смысле, то состояние, когда он внимательно следит за происходящим в игре, та синергия, которая рождается между ним и игрой, тоже своего рода медитация. А потом Чуи добавляет еще одну метафору к моему списку иносказательных описаний Эрика. Я думаю, Эрик, он как гора. Понимаешь, о чем я? Очень уверенный и могучий. А я вот скорее обсидиановый нож. Довольно безумное орудие, можно порезаться, но если правильно его направить, то очень эффективно. Он на минуту задумывается и добавляет, нет, Эрик, скорее вулкан. Обычные горы не могут атаковать, а вулкан может. Сравнение с вулканом кажется мне уместным. Стрекоза-динозавра-вулкан. Чем дальше, тем более сложносочиненными метафорами обрастает Эрик. После той встречи за кофе мы с Чуи надолго теряем друг друга из вида. Он исчезает из мира покера и не показывается в нем большую часть две тысячи семнадцатых, две тысячи восемнадцатых годов. Сказываются полоса проигрышей, усталость, перемены в личной жизни, необходимость отдохнуть. Я встречаю его снова совершенно случайно почти два года спустя в летнем лагере в рамках WSOP в Рио, куда собираются со всего света старые и новые игроки. Встречаю и с трудом узнаю. Борода исчезла, волосы аккуратно подстрижены. Вместо застиранного малинового худи— аккуратная серая футболка. Чуй крепко обнимает меня, и мы быстро обмениваемся новостями. Скоро перерыв закончится, и нам нужно будет играть дальше. Он по-прежнему занимается йогой. И боевыми искусствами тоже. И недавно занял третье место на важном событии мирового покерного тура в Белладже, выиграв почти миллион долларов. Что ж, это хорошее новое начало после перерыва в соревнованиях, который Чуи был вынужден сделать, чтобы вернуться готовым и полным сил. Однако кое-что все-таки изменилось. Когда мы виделись в прошлый раз, прическа у меня была куда длиннее, с улыбкой говорит он. Но это будет два года спустя. А пока что волосы еще длинные, удача на его стороне, энергия течет, как ей положено. Чуи. Остров спокойствия в коварных бурных водах, угрожающих захлестнуть меня. Его слова звучат просто и понятно, когда еще очень многое в мире покера остается для меня чуждым. После наблюдения за игрой Хайрелеров моя голова пухнет от терминов, о существовании которых я раньше не подозревала. Блокеры. Капнутые диапазоны. Капнутый диапазон. записал аккуратными большими буквами в моём блокноте во время перерыва Джейсон Кун. Когда, исходя из того, как игрок разыгрывает свою руку, понятно, что его карты не могут быть сильнее какого-то предела. Например, если игрок точно требетил бы тузов на префлопе, значит на флопе туз дама тройка у него максимум средний сет. Фолт эквити. Голова у меня идёт кругом. Мне кажется, я никогда во всем этом не разберусь. Так я и говорю Эрику. Со временем все прояснится, не пытайся понять все сразу, отвечает он. Я киваю. Какие планы на завтра? спрашивает он. Снова турниры? Ага, они. Ах да, и еще завтра я, наконец, встречусь с Филом Гэлфандом. Это здорово. Рад, что ты сумела с ним договориться. Фил один из лучших. Он отлично знает все эти мудреные термины. Он лучше разбирается в математике, чем я. И поможет тебе разобраться. Я снова киваю. Мне остаётся только надеяться, что так и будет. Ремесло рассказчика. Лас-Вегас, март две тысячи семнадцатого года. Люгите мне прямо здесь, под луной. Расскажите мне какую-нибудь потрясающую сказку. Фрэнсис Скотт Фитцджеральд. Прибрежный пират. Единственное, что мне известно о Филе Гэлфенде. Это то, что он как-то раз купил в Ист-Виллидж две квартиры в стиле лофт, одну над другой, прорубил перекрытия между ними и сделал горку, чтобы скатываться с этажа на этаж. Это было хитроумное, сделанное на заказ сооружение из нержавеющей стали, дающее разгон чуть больше того. При котором получается сохранять спокойствие, со временем Фил стал предпочитать традиционные лестницы, если нужно было попасть на другой этаж. Потом он переехал в Лас-Вегас, а горку брать с собой не стал. В итоге ее продали за 15 тысяч долларов. Я ожидаю увидеть слегка бандитского вида парня с татуировкой, а возможно и не одной, разодетого по последней моде, и готовлюсь к тому, что мне рани пташки. Придется засидеться допоздна, пока мой собеседник будет сыпать невероятно крутыми и новомодными терминами, о которых я даже не слышала. Но Эрик сказал, что Фил, один из лучших игроков в мире и, возможно, лучший в мире учитель покера, и настоятельно посоветовал приложить все усилия, чтобы поработать с ним. После многих недель в Вегасе мне все еще нечем похвастаться. кроме неумолимо тающего остатка на банковском счёте и нескольких случаев, когда я была на волосок от денег, но уже знала, что ещё бы чуть-чуть не считается. Так что я готова выслушать кого угодно, лишь бы он помог мне научиться играть лучше. Я понимаю, что не стоит рассчитывать на волшебную таблетку или заклинания, заменяющие практику и обучение. Но оптимистично надеюсь, что Фил предложит мне нечто такое, что поможет мне продвинуться в нужном направлении, в крайнем случае. Прикидываю я, выходя из номера и пробираясь через лабиринт-казино к месту нашей встречи. Надо будет попросить его научить меня интересным приемам при съезжании с горки. Пригодится, когда пойду в аквапарк. Вместо этого я вижу самого вежливого и благовоспитанного человека, какого мне только доводилось встречать. Ни одной татуировки, только аккуратная оборотка, серая футболка и джинсы да широченная улыбка. Такого проще представить в офисе технарей-стартаперов, чем в манхэттенском ночном клубе. А вы не похожи на парня, способного установить в своей квартире горку, хочется мне сказать. И слава богу. Очень рад знакомству. Фил дружески обнимает меня. Наслышан о тебе. Его голос как будто создан для умиротворяющих документальных фильмов. Я вздыхаю с облегчением. За ужином выясняется, что Фил не только один из лучших игроков в мире и владелец обучающего сайта Реннет Вэнс, на котором Эрик велел мне зарегистрироваться. Сейчас он работает над проектом куда более крупного бизнеса, где Рен и Твинс будет лишь составляющей. Он задумал запустить собственный сайт для игры в покер, а кроме того вынашивает еще несколько секретных планов. «Отчасти именно из-за этого мы и встречаемся в не самом популярном ресторане. Мне хотелось бы избежать встречи с игроками в Эарии»,— написал он мне накануне. В ближайшее время он уезжает на Мальту, чтобы пожить там несколько месяцев и поддержать бизнес, некоторые его партнёры присоединяются к нам за ужином. Однако в промежутке между всеми этими делами он охотно поможет мне продвинуться в постижении покера. Это отличный способ потратить время. Мне страшновато даже просить его о помощи, но, похоже, он говорит совершенно искренне. Судя по всему, у них с Эриком немало общего. Оба всем сердцем любят покер и радуются любой возможности сделать его лучше. «Покер— прекрасная игра»,— говорит Фил. «И я, правда, рад помочь тебе научиться ей радоваться». Такая бескорыстная увлечённость никак не стыкуется с моими ожиданиями. Ведь разве покер не об эгоистическом стремлении выиграть? Но я начинаю понимать, что это не такая уж редкость. Позже я рассказываю Эрику о том, что Фил оказался совершенно не таким, каким я его себе представляла, и Эрик смеется. Я и Ру, Руа, его жена, всегда были категорически против, чтобы наши дочери встречались с игроками в покер. Но потом решили, что, если уж на то пошло, Мы готовы сделать исключение для Фила. Вообще-то Фил женат на бывшей актрисе, ставшей профессиональным игроком в покер. Ее зовут Фара, и мы с ней познакомились тем же вечером. Если я, готовясь к встрече с Филом, только и накопала, что историю об адской домашней горке, единственной внутриквартирной горке во всем Нью-Йорке, как сообщил он, то Фил собрал информацию обо мне более тщательно. Он почитал кое-какие из моих работ. Он выяснил, что я изучаю психологию. Обдумав все это, он предложил взгляд на мир покера в целом, заточенный персонально под меня и мой образ мышления. Прежде всего, тебе необходимо понять, что покер— это рассказывание историй, старителлинг, говорит он. То есть, покер— это сюжет, разрезанный на кусочки, как пазл. Штука в том, чтобы сложить их в цельную картину. Я знаю, что ты уже далеко продвинулась для начинающего, Эрик, прекрасный учитель, но... И тут он впервые намекает на то, что без него мне не удалось бы осознать ещё несколько месяцев. Я очень надеюсь, что ты не пойдёшь по самому простому пути в обучении, чтобы сэкономить время. Покер— красивая игра, и мне кажется, ты способна к её красоту. Но достичь цели, срезав путь, не получится. Я заверяю его, что я не из тех, кто норовит срезать путь. Он понимает, о чем я, но предупреждает, что мой искусственный дедлайн может повредить обучению. До главного события осталось всего четыре месяца. И хотя мне уже удалось выиграть в крохотном онлайн-турнире и поговорить с некоторыми великими игроками, и я имею реальный шанс что-то выиграть в июне. Если с головой уйду в покер на все оставшееся время, он все же надеется, что мои амбиции простираются дальше. Есть несколько способов освоить покер, говорит Фил. Первый— это механическое запоминание. Этот способ работает хорошо. Риск проиграть невелик, главное, все правильно запомнить и воспроизвести. Можно освоить технические стороны игры, изучать таблицы пушфолда для поздних стадий турниров. Они есть в приложении Snapshove, которое Эрик давно посоветовал мне установить. Зазубрить узкие открывающиеся диапазоны для более ранних этапов, чтобы избежать проблем и освоить грамотную стратегию, как следует играть с той или иной рукой. Это, говорит он, самый быстрый способ достичь мастерства. Я киваю. Он прав. Известно, что на большинстве поприщ самый верный способ не сесть в лужу— это следовать определенному протоколу, чек-листы, поэтапное обучение. Все это позволяет достичь высокого профессионализма за минимальное время, если, конечно, все идет по плану. или планомерно заканчивается неудачей. Механическое запоминание прекрасно подходит для областей, где нужно усвоить большие объемы информации и продемонстрировать быстрый результат. Но когда жизнь заставляет отступить от заученного или реагировать на непредвиденные события, вы оказываетесь к этому не готовы. Со временем оказывается, что мастерство, быстро достигнутое при таком подходе, обманчиво. Это как со школьными экзаменами. Зубрите, сдаёте, а полгода спустя понимаете, что не помните ничего из-за зубренного, или на следующий год обучения всё помните, но не имеете представления, как эти знания применить. Конечно, знать, как работает трибютинг и каковы особенности блокеров, важно и нужно. Но это я могу, по большому счёту, и выучить. Я могу составить алгоритм, как реагировать на те или иные действия при наличии определённых карт, и дела мои будут идти более или менее нормально. Но это всё равно, что зубрить идеи и запоминать концепции вместо того, чтобы развивать в себе критическое мышление, чтобы самостоятельно делать выводы и применять их на практике. Пусть даже вы не знаете красивых названий для таких ходов. В краткосрочной перспективе механическое запоминание— ключ к успеху. «Но если я хочу расти как профессионал, мне нужно снова обратиться к своему внутреннему Шерлоку Холмсу, в покере игрок и детектив и рассказчик»,— продолжает Фил.— Его задача догадаться, что означают действия противника, и что зачастую еще важнее, чего они но означают. В смысле не означают. Уточняю я. Он объясняет, что это, как в рассказе, серебряный. Главной уликой может быть отсутствие информации. Тот факт, что собака не лаяла, означает, что она знала ночного гостя. Будь это кто-то чужой, собака подняла бы шум. Науке известен феномен под названием невнимание к отсутствию. Мы часто обращаем внимание на лай, но не на то, что лая не слышно. Игнорируем факт отсутствия чего-либо. Но Фил подразумевает немного другое. Он ведет речь о самой ткани повествования. Твоя задача— найти дыры в истории, которую игрок рассказывает, и по ним вычислить, что он пытается скрыть. Но при этом нельзя забывать, что и вас самих точно так же пытаются раскусить. Если вы пытаетесь понять другого человека, он может аналогичным образом обдумывать ваши действия, факт, о котором мы очень часто забываем, причем не только за карточным столом. В то же самое время ты выстраиваешь собственную историю, стараясь, чтобы она выглядела убедительно. Иными словами, прежде чем что-то предпринять, подумайте, как ваши действия впишутся в повествование. Если плохо, возможно, эффект будет не таким, как вам бы хотелось. Вам необходимо постоянно помнить о том, как вы ведете рассказ, следить, чтобы в нем не было несоответствий, чтобы он гладко складывался и был осмысленным. «Самое большое преимущество мне удается получить в тех случаях, когда другой игрок думает, что рассказывает убедительную гладкую историю, а я вижу, что в ней что-то не сходится»,— говорит Фил. «Я лучше соперника знаю, как ему надо было бы играть с той или иной рукой». Автор всегда должен понимать, что движет его персонажами, почему они делают то, что делают. Если не продумать мотивацию, персонажи будут вести себя нелепо, совершать поступки без причины и цели. В их истории будет трудно поверить. Вот и в покере почти то же самое. Чтобы сюжет обрел связность, нужно найти мотивацию. А чем повествует история этого персонажа? И согласуются ли его действия с тем, что вам известно? Если я хочу подняться выше уровня просто более или менее компетентного игрока, мне необходимо научиться определять мотив. Постоянно спрашивайте себя, почему. Почему некто действуют так, а не иначе? Почему я действую так, а не иначе? Тогда ключ к победе будет в ваших руках. Вот тебе задание,— говорит Фил и просит меня,— прежде чем сделать хоть что-нибудь, пусть даже самую мелочь, чётко отвечать себе на вопрос. Почему я это делаю? Что бы ни делал твой соперник, он делает это по какой-то причине, осознаёт он её или нет. Начинающие игроки, а порой и опытные, по его словам, часто жалуются на то, как трудно играть с плохими игроками. Их, мол, невозможно прочитать, они же что угодно могут сделать. «Это не так», утверждает Фил. Даже ужасный игрок предпринимает свои ходы не просто так. Нужно только понять, чем он руководствуется. Когда карты открыты, попробуй проследить решения противника и понять, почему он действовал так, как действовал. Не надо осуждать их. Не надо даже мысленно ругать их, дескать, как отвратительно они играют. Кто же так делает ставку? Да надо быть чокнутым, чтобы калировать в такой ситуации, а вот тут только полный псих мог поднять. Не надо. Просто попытайтесь ответить на всё по чьему, стоящее за игрой соперника. Это очень хороший совет. Мы так часто обрушиваемся на других за решения, которые лично мы ни за что бы не приняли. Мы обзываем их дураками и лезем на стенку со злости. А ведь сколько времени и сил мы могли бы сэкономить, приучившись задавать себе вопрос, почему этот человек так поступил, вместо того, чтобы осуждать, делать предположения и переживать? И сколько сбережений на счетах мы могли бы спасти, если бы вовремя задали себе тот же вопрос относительно собственных действий и мотивов? Помни, а почему. Записываю я в блокноте и повторяю про себя. Не хочется даже думать о том, сколько раз я поступала так или иначе, потому что потому. Умом я понимаю, что следует всегда знать, по какой причине делаешь определённый выбор, но как же часто я просто делала что-то в торопях, не дав себе труда остановиться и подумать. Я проглядываю свой конспект. По сути, Фил предлагает мне пересмотреть мой образ мышления, его идея мне подходит. Мне не нужно быть военачальником или джазовым музыкантом. Я буду детективом, рассказчиком, тем, кем была всю жизнь, только теперь еще в большей степени. На прощанье Фил дает мне еще один небольшой совет. Пойти опробовать полученные знания в деле. Это здорово, что я наблюдаю, мотаю на ус и ищу совета у самых разных людей, но есть такая штука, как перебор. Если перебрать с учебой в ущерб игре, будет трудно до конца усвоить знания. утверждает он. Если я буду продолжать в том же духе, то голова у меня распухнет от статистики и фактов, а когда понадобится применить все это на практике, ничего не получится. Ах да, старая добрая ошибка, известная под доднозванием «дразрыв между описанием и опытом». Термин Филу незнаком, но Фил подтверждает мою догадку. Именно это он и пытался всю дорогу втолковать мне в отношении покерных терминов. Не нужно быть специалистом по разрыву между описанием и опытом. Любой эксперт в своей области понимает, что теоретические описания необходимо уравновешивать практическим опытом. Иными словами, без практики все, что вы усвоили в теории, лишь иллюзия знания, лишенные сути. Без практики вы будете лишь диванным экспертом вроде тех, которые мнят себя специалистами в каком-то вопросе только по тому, что прочли об этом статью. Дэвид Даннинг, психолог из Мичиганского университета, наиболее известный как соавтор исследования эффекта Даннинга, Крюгера, суть которого в том, что чем более человек невежественен, тем меньше он осознает свое невежество, обнаружил, что человеку свойственно из осторожного новичка, прекрасно понимающего пределы своих возможностей, быстро превращаться в несознательного невежду, который уже не имеет представления о том, сколь многого он не знает, и воображает себя вполне компетентным. Всю следующую неделю я играю каждый день, добросовестно делаю заметки и обсуждаю их с Эриком, прилежно работая на протяжении долгих часов. Я детектив, я рассказчик, я исследователь, а вовсе не мелкая рыбешка на прокорм акулам. Я твержу эту мантру снова и снова, надеясь, что рано или поздно она сработает. Во вторник я встаю пораньше, потому что планирую попасть на турнир в планете Голливуд. в десять утра. Неужели кто-то из настоящих игроков в покер бодрствует в такую рань? К моему удивлению, оказывается, что да, хотя, быть может, собравшиеся тут, как и я, не вполне настоящие игроки. Я шагаю под тротуару стрипа. протянувшегося от комплекса Сити Синтер до торгового центра Миракл Майл Шапс, ненадолго сбиваюсь с пути, приняв двухэтажную аптеку Вилгрен за вход в казино, и, наконец, попадаю по нужному мне адресу. Покер-рум расположен в самом центре помещения, как ось, вокруг которой оно вертится. Я прохожу к стойке с карточкой игрока в наготове, Я уже знаю, что и как я не новичок. И прошу зарегистрировать меня для участия в ежедневном турнире. Сегодня народу много. За прошедшие недели я успела привыкнуть, что на утренних турнирах часто набирается всего один или два стола, но сегодня их уже целых три. Меня просят проходить поскорее. Это турбо-турнир. Блайнды повышаются каждые 20 минут. Такая схема заставляет играть рессивно, мгновенно становится ясно, кто есть кто. Если слишком долго выжидать, у вас просто кончатся фишки, поэтому приходится действовать быстро, но если слишком поспешить, игра для вас завершится. Я постепенно привыкаю к темпу ежедневных турниров и, как могу, стараюсь применять полученные знания в условиях ограничений по времени. Сегодня, кажется, все наконец работает как надо. Я сосредоточена. Я слежу за действиями игроков. Стараюсь не паниковать из-за роста блайндов. После каждой сдачи я мысленно проговариваю логические обоснования любых ходов, прежде чем их совершить. Часть игроков выбывает. Я пока держусь. Число столов сократилось до одного. У меня карманные дамы отличная рука. Я поднимаю. Мне калируют. И тут другой игрок решает пойти all-in. Вчерашняя я спасовала бы, учитывая, что один из двух игроков старше, и я не хочу рисковать вылететь из турнира. Но сегодняшняя я уже более опытна. Я калирую. Всю неделю меня заблефовывали. И всю неделю я сталкивалась с неуместной самоуверенностью. Я знаю. Если противник думает, что переиграет меня, еще не факт, что так и будет. Выглядеть уверенно и быть сильным— не одно и то же. Игрок, сидящий за мной, сбрасывает карты, и мы открываемся. У моего оппонента туз и король. На лучшее я не могла и рассчитывать, разве что если бы у него была пара слабее моей. Конечно, приди ему еще один туз или король, он бы выиграл, так что я не в восторге. Я бы предпочла, чтобы у него были туз дама или туз валет, тогда его шансы взять верх надо мной были бы меньше. Но сейчас я немного опережаю соперника. Такие ситуации в покере называются кейнфлип. Монетка. Устоит ли карманная пара или игроку с тузом и королём удастся доехать? На сей раз случай на моей стороне. Я побеждаю и более чем удваиваю число своих фишек. И внезапно у меня становится больше всех фишек за столом. Нас осталось пятеро. И мне кажется, я замечаю, как остальные четверо игроков переглядываются. Ну что хотите, обсудить делёжку. спрашивает игрок справа. Делёжка. Это когда оставшиеся игроки договариваются поделить между собой деньги вместо того, чтобы продолжать игру. Иногда это так называемая делёжка по фишкам Чип-Чап. Призовые делятся пропорционально числу фишек. А иногда используется принцип ICM Independent Chip Model, при котором между фишками нет равноправия. При расчетах вашего приза учитывается также текущая структура выплат и процентная доля призовых. положенное за то или иное место в турнирах и вероятность того, что вы войдете в число победителей турнира при текущем положении дел. В любом случае, игроки делят деньги между собой и на этом расходятся. Поскольку у меня больше всех фишек, именно мне дележка выгоднее всех. Я смотрю на стеки других игроков, ближайший соперник отстаёт от меня более чем вдвое. Я качаю головой. Нет, спасибо, я предпочитаю продолжить игру. Ещё один игрок вылетает. Да ладно вам, давайте поделим, предлагает мой сосед. А, давайте, поддакивает другой. «Это в ваших же интересах»,— утверждает третий. «Сейчас у вас сильная позиция, вы получите больше всех денег. Но знаете, вы ведь так же быстро проиграете всё, как выиграли. Вот увидите». Вот тут-то я и принимаю решение. Он слегка перегнул палку. Его слова так задевают меня, что я упрямо качаю головой, не в силах связно возразить. В покере есть термин «тильт». Я пока не знаю его, но эта снисходительно брошенная фраза заставляет меня сделать именно то, что он означает, позволить эмоциям вмешаться в процесс принятия решений. Не нужно знать, как называется чувство, чтобы поддаться ему. Когда защищаешь магистерскую диссертацию, то, по крайней мере, в Колумбийском университете у тебя есть выбор— защищаться наедине с комиссией или сделать защиту открытой для всех желающих. Когда мне пришлось выбирать, я предпочла публичный формат. Мне было страшновато представлять свою работу одним из лучших психологов в мире, Но в то же время я хотела, чтобы моё выступление было понятно всем присутствующим, даже тем, кто далёк от моей темы. Особенно я волновалась о том, сумею ли рассказать это об излишней самоуверенности, свойственной умным людям, не задев ничьи чувства. Я выбрала в качестве иллюстрации один образ, но до последней минуты сомневалась, что смогу его оживить. Дело в том, что для этого надо было обозвать некоторых людей большими болтающимися членами. Этот образ я позаимствовала из книги Майкла Льюиса «Покер лжецов», а точнее из описания старого биржевого зала Силеман Брезерс. Тех, кто зарабатывал больше всех денег и имел определенные привилегии в этом зале, звали большими болтающимися членами, и Льюис мечтал сам однажды стать одним из них. Образ так запал мне в душу, что я решила. Из него получится отличная иллюстрация того, как самые умные люди не могут приспособиться к новым обстоятельствам и ведут себя иррационально, потому что упрямо гордятся своими стратегиями, заслугами и чего уж там причиндалами. И все это я высказала на защите. К моему огромному облегчению великий Ултер Мишель и компания весело расхохотались. В конце концов, эта картинка и правда идеально иллюстрировала неуместную упертость, которую мы постоянно наблюдаем в людях. отказывающихся признать огромную роль случая в происходящем с ними. Вот что не идет у меня из головы теперь, когда я впервые в жизни дошла до финального стола. Все крутится вокруг больших болтающихся членов, не так ли? Им достаются все деньги, поддержка, лесть. Вся самая роскошная и интересная их доверенным. Они просто сносят всех на своем пути силой своего чванства. Они привыкли, чтобы такие, как я, соглашались на делёжку, позволяя им получить больше денег. Они рассчитывают, что я спасу перед их самоуверенностью, подумав. Конечно, я проиграю все свои фишки так же быстро, как выиграла. В глубине души я понимаю, что, возможно, они правы. Однако другая часть меня не прочь немного поболтаться. Вот нас уже трое. Делимся. Вот осталось только двое, и, наконец, а чудо из чудес. Я впервые в жизни побеждаю в реальном турнире, заполучив что-то около 900 долларов. Я на седьмом небе. Это отметят на HandOnMap, спрашиваю я служащего, отсчитывающего мой выигрыш. HandOnMap— это сайт, где публикуются результаты всех игроков на турнирах, и меня греет мысль о том, что мое имя появится в этих списках. В моем представлении это своего рода почетный знак, символ того, как далеко я продвинулась. Служащий смотрит на меня почти с жалостью. Прости, милая. Мы не шлем отчеты о ежедневных турнирах на Хэндоун. Эта новость огорчает меня, но расстраиваюсь я недолго, ведь у меня в руках больше девятисот долларов, и я только что одержала свою первую победу. Один этот выигрыш окупит всю поездку. У меня есть банкрол. Я настоящий игрок. Эта мысль почему-то радует куда больше, чем победы онлайн. Я выхожу на воздух и отправляю два одинаковых сообщения мужу и Эрику. Я, наконец, выиграла на турнире. Эрику я шлю еще одно вдогонку. Можно мне сегодня сыграть в Арии? Ты это заслужила, приходит ответ. И вот вечером я сижу за столом в Дарии. Не просто наблюдаю, а играю. Я это заслужила. Эрик сам так сказал. Я довольно быстро вылетаю. Чудо не происходит. И я не перехожу мгновенно от поражений к победам. Но на следующий день я играю снова. И на следующий. И, наконец, я все-таки получаю приз, зарегистрированный на Хэндоун. Это приз за второе место, но он куда больше моего первого выигрыша— целых 2215 долларов. Счастье мое безгранично. Это не просто деньги, хотя сумма, конечно, внушительная. Покер принёс мне больше трёх тысяч долларов. Это неплохой начальный банкрол, не говоря уже о том, что эти деньги пригодятся мне, если я хочу участвовать в АДБЛ-ЮЭСУПИ. Теперь можно подумать о том, не поехать ли мне на одно из важных промежуточных событий, чтобы вымостить дорогу к летнему турниру. Раньше это было мне не по карману, а сейчас можно и прицениться. «Тебе будет полезно поиграть на турнирах с чуть большим бай-ином и посмотреть, как пойдет»,— говорит Эрик. «Неразумно от турниров по пятьдесят или даже сто пятьдесят долларов сразу переходить к бай-ину в десять тысяч. Между тем и другим надо пройти еще много промежуточных уровней и на каждом свои игроки и свои трудности». Даже я не настолько наивна, чтобы думать, будто игра, в которую я играю на своем уровне, ничем не отличается игры в турнирах с более высоким боином. Чем больше вступительный взнос, тем более умелые игроки за столами, тем сложнее устроена игра, тем труднее выиграть. Мои скромные успехи на ежедневных турнирах в Вегасе не гарантируют успехов в других местах и не обеспечивают финансовой базы для того, чтобы играть в более дорогих турнирах. Но это хорошее начало, хороший шаг на пути к моей цели. Теперь я понимаю, что мне следует поблагодарить Эрика за то, что он вначале не позволил мне играть с Байеном больше 100 долларов. Я провела в Вегасе в совокупности почти два месяца с перерывами, прежде чем начала выигрывать. Я прошла множество 50-долларовых турниров, потратила кучу денег. Я играла снова и снова, а мне все было нечем похвастаться. Это подавляло. Я падала духом. Мне казалось, что всё впустую, что я никогда не стану играть лучше, сколько бы ни пыталась. Поэтому нынешний выигрыш— мой первый приз, отмеченный на Хэндеун. Это для меня больше, чем деньги. Это мощная подпитка моей уверенности в себе. Это подтверждение того, что все мои усилия, вся учеба, все потраченное время начинают окупаться. Это подкрепление, в котором я так нуждалась. Кто знает, может, если бы я продолжала проигрывать, возможно, я бы и сдалась. Признала бы эксперимент неудачным. Конечно. У меня и сейчас нет гарантии, что я обладаю необходимыми качествами, чтобы подняться до самого высокого уровня, что я не стушусь в этом совершенно чуждом для меня мире. Если подумать, два месяца на самом деле— не такой уж долгий срок. Но именно столько времени прошло между моим первым турниром и моей первой победой в турнире. Конечно, победила я в турнире для начинающих. Но победа есть победа. Может быть, всё, что я усвоила за время обучения, наконец начало приносить плоды. Может быть, взяв наставничество Эрика, прибавив к нему базовые уроки стратегии Дэна, приправив эту смесь подсказками от лучших хай-роллеров и сбрызнув медитативным соусом от чуи. Я перемешала это, варивая с помощью сторителингафила, и получила нужное зелье. Иначе как объяснить то, что я так быстро очутилась за финальными столами в планете Голливуд и Арии? Может быть, конечно, мне просто повезло говорить пока рано. Но я вдруг снова загорелась желанием выяснить это. Перед моим отлетом из Вегаса мы с Эриком садимся и разрабатываем план на ближайшие несколько месяцев. В апреле, всего через полтора месяца, состоится ежегодное событие европейского покерного тура European Poker Tour EPT в Монте-Карло. Возможно, поехать туда было бы не худшей идеей, говорит Эрик. Он так старается не настаивать на том или ином плане, что это самое горячее одобрение, которого можно от него дождаться. Неплохая идея. Возможно, имеет смысл. Я уже давно воспринимаю подобные фразы как отличный повод поставить множество восклицательных знаков в своем ежедневнике. В его устах они означают вперед. Эрик избегает настаивать на том или ином образе действий. В конце концов, в покере ведь ни в чем нельзя быть уверенным. Но если он отзывается о какой-то идее в духе, быть может, это окажется полезным. Надо понимать, что он бы именно так и поступил. Он никогда не дает прямых указаний. Но если я прислушиваюсь, мне удается уловить подсказки, как поднять свое мастерство игрока на следующий уровень. Там обычно есть много второстепенных турниров, ты могла бы в них поучаствовать. А игроки там намного сильнее. Это послужит хорошим испытанием перед Добел Юэ Соу Пи и время как раз подходящее. А еще он говорит, что я делаю большие успехи. И дело не только в призовых деньгах, а в том, как я описываю раздачи. Я больше не упускаю ничего важного. Для меня стало естественным подмечать то, что раньше ускользало от моего внимания. Размеры стеков. Есть. ВПИП. Еще бы. Не путать с ВИП. ВИПИП. Voluntarily put money in the pot. Процент случаев, когда игрок добровольно вносит деньги в банк на префлопе. Отклонение от обычного размера ставок. Учтено. Оказывается, все это время я мотала на ус. Просто не чувствовала прогресса, пока не добилась ощутимых результатов. Монте-Карло станет важным испытанием. Но хотя времени осталось немного, полтора месяца, слишком большой срок, чтобы не садиться за игру, говорит Эрик. И мы намечаем несколько промежуточных этапов. Турниры не слишком далеко от Нью-Йорка, в казино Факсвудзи недавно заново открыта Мэр Элленд Лиф. «Это то, что нужно»,— решает Эрик в качестве дополнения к онлайн-турнирам и урокам стратегии на Рен и Твенс. «В одном турнире я попаду в деньги, а другой продую». но каким бы ни был результат, я играю регулярно, разбираю каждую раздачу, чтобы убедиться, что я играю правильно. Мы будем связываться каждую неделю, чтобы обсудить, как идут дела, и всё ли в порядке-то есть не выигрываю я или проигрываю, а правильно ли я рассуждаю, верно ли принимаю решение, грамотно ли разыгрываю руки. В апреле я пересеку океан, чтобы принять участие в одном из важнейших событий в мире покера. А если и там дела пойдут хорошо? Что ж... После завершения пяти останется всего месяц до первого события WSOP и всего два месяца до главного. Если я успешно преодолею все препятствия, но говорить пока рано, но в любом случае я полна энтузиазма. Из Вегаса я возвращаюсь, похоже, уже другим человеком. Несколько недель спустя мой муж молча смотрит на меня, когда я вешаю трубку, закончив разговор со своим агентом. Я только что отклонила предложение выступить на мероприятии впервые за всю свою карьеру и сообщила, что я стою гораздо больше, чем они предлагают. «Всё хорошо»,— спрашиваю я.— Знаешь, ты стала гораздо реже позволять людям вытирать об тебя ноги, задумчиво говорит он с нотками восхищения в голосе. И это здорово. Я улыбаюсь. Может, я все-таки стану большим болтающимся членом. Игрок и зануда. Монте-Карло, апрель 2017 года. Не могу не воздать должное могущественной, но переменчивой госпоже удачи, которая была благосклонна ко мне в личной жизни, хотя я посвятил почти всю свою профессиональную жизнь попыткам доказать, что ее не существует. Марк Кац. Загадки случая. Я чертов Джеймс Бонд. Лечу на вертолете из Ниццы в Монте-Карло. Конникова. Мария Конникова. Звучит далеко не так складно, но мне нравится. Хотя Бонд на моем месте не испугался бы. а я мысленно набрасываю собственный некролог. Все-таки вертолеты падают слишком часто. На каждые сто тысяч часов лета в среднем приходится три целых девятнадцать сотых катастрофы, как сообщил мне сайт Федерального авиационного агентства, когда я сделала запрос в Google, который делает всякий нормальный человек перед поездкой. Частота падений вертолетов. Много это или мало? Я не знаю, но проверять как-то не хочется. Это на 3,19 больше, чем мне бы хотелось. И вообще, что за садюга изобрел эти вертолеты с их вращающимися острыми лопастями, способными обезглавить человека за миллисекунду? Мой рейс из Нью-Йорка прилетел ночью, и весь последний час полета я пыталась погрузиться в подобающее медитативное состояние. Это как-никак мой первый выход на сцену. Мой решительный шаг в мир настоящего покера, так сказать. Монте-Карло— это высшие лиги игрового спорта. Все, что было до этого— просто тренировки. Ежедневные турниры в Вегасе, вылазки в Факс-Вудзи Мэрилэнд Лиф. Всего лишь мелкие местные матчи. Монте Карло— международный уровень. Мне просто не пристало выглядеть напуганной. Но все внутреннее спокойствие, что мне удалось себе взрастить, растаяло за вечность ожидания в аэропорту Ниццы. Когда я отыскал остойку регистрации на вертолетные рейсы, мне сообщили, что погода нелетная и все вылеты Маникчайр задерживаются. Я предположила, что в таком случае будет проще добраться на автомобиле, но мне ответили, нет-нет, лучше дождаться вертолет. Хорошие новости. Ко мне трусцой подбегает служащий аэропорта и сообщает, что появилась брефикл чайерси сэмэнд динюэйджси просит пройти вайт... вайт... эсэлву плати на посадку, иначе мы всё пропустим. В смысле? Окно в облаках закроется. Я бегу за ней, подхватив сумку, и ужас следует за мной по пятам. А что, если я бегу недостаточно вайти, мы в самом деле промахнемся. Я пока не готова спускаться на землю с шиком Бонда, тем более, что координация и глазомер у меня куда хуже, чем у него. Ужас уступает место благоговейному восторгу, когда облака под нами расступаются, и мне открывается вид на чистейшую лазурь Средиземного моря в окружении гор. Горы сверкают ослепительными красками, лоскуты яркой охры пронзительно-желтого, насыщенного зеленого. Зазубренная скала скрывается под водой. Это так запредельно прекрасно, что я на время забываю про свою неизбежную кончину. Я представляю, как должна выглядеть со стороны. Художественно растрепанные волосы, спокойствие во взгляде, готовность к грядущей славе. Улыбаюсь довольная. Чёртов Джеймс Бонд! Позже на фото я вижу, что благодаря джетлагу больше смахивала на Остина Пауэрса. Мы садимся. Я выжила, Монте-Карло ждёт, когда я его покорю. В ту первую ночь я совершаю восхождение на гору к прославленному казино. Я пока не собираюсь играть. Турнир, ради которого я приехала, и пяти проходит в другом заведении, на самом берегу моря, да и в любом случае Эрик предупреждал, меня никогда не играть сразу после перелета. Джетлаг не особенно способствует ясности мысли. Но я хочу своими глазами увидеть место, где все начиналось, где в каком-то смысле берет исток моя история. Одолев несколько лестниц и поворотов, я оказываюсь среди ярких огней, в окружении драгоценностей, вечерних платьев, белых шлейфов, густого загара денег. Я вдыхаю запах богатства, доставшегося без усилий. Запах сердца страны, где, чтобы открыть счет в банке, надо положить не меньше миллиона евро. В любом другом месте победитель хайроллера становится героем. Здешние жители смотрят на таких героев снисходительно, едва ли не с жалостью. Ой, он так радуется, что заполучил миллион другой. Вот чудак. Я иду по золотистому ковру и почти вижу, как все было. Вот тут слева. Рулетка. Одна тысяча девятьсот тридцать шесть. У рулеточного стола сидит странный игрок. Удивительно, в нем не внешность. Зачёсанные назад тёмные волосы, рядеющие у висков, сосредоточенное лицо с нахмуренными густыми бровями, так не похожее на светящиеся надеждой лица других игроков. Нет, взгляд Клары притягивают большие листы, которые он положил перед собой на стол. Они покрыты ровными рядами цифр, бастион кажущегося порядка в море и горного хаоса. Эти цифры неодолимо влекут её. Математика всегда её манила. Клара решает взглянуть поближе. И когда её муж, Ференц, направляется к другом столу, чтобы сыграть, она подходит к джентльмену с небольшим столбиком фишек и пухлой стопкой бумаг. Джон, похоже, только рад, что его отвлекли. Он всегда чувствовал себя как рыба в воде на публике и в искусстве смолтока. Играет свою роль и то, что Клара молода и хороша собой. Миниатюрная, с густыми каштановыми локонами и чудесной улыбкой, которая как будто озаряет ее всю, в обществе женщин Джон тоже чувствует себя как рыба в водях, а также то, что она интересуется его теориями. Он говорит, что его зовут Джон, впоследствии она будет звать его Джонниф, и объясняет, что разработал статистическую систему, сложный способ подсчета вероятностей который позволит ему взять верх над такой, казалось бы, непредсказуемой штукой, как рулетка. В этой системе надо ещё кое-что отладить, она пока не железно подтверждена. Признаётся Джон, но нынче вечером он намерен испытать её всесторонне. Он пылает надеждой. Клара улыбается. Смеётся и некоторое время беспорядочно кружит по казино, потом садится за столик в баре, чтобы выпить коктейль. Она любит математику, а азартные игры её не привлекают. Несколько коктейлей спустя к ней подходит Джон. Я никогда не забуду, с каким робким видом он приблизился к моему столику и спросил позволения присесть. Напишет она через много лет. Клара согласно кивает. Конечно, берите стул. Терпеть не могу пить в одиночестве. Выпить— чудесная мысль. Я бы с удовольствием присоединился к вам, но вы уверены, что можете себе это позволить?— спрашивает Джон.— Видите ли, моя система не сработала, как задумано. Я на мели. Дело происходило в Монте-Карло, и хотя система Джона фон Неймана действительно нуждалась в доработке, Она ляжет в основу одного из наиболее значительных направлений прикладной математики нашего времени. Что же до Клары, то она разведется со своим намного более заурядным мужем и станет женой фон Неймана, а также одной из первых и лучших женщин-программистов в мире. Забавная штука удача. Только что человек остался без гроша. Через минуту встретил свою будущую жену. Он пытается обуздать удачу. Пока что ему это не удается, но он обнаруживает, что секрет азартных игр кроется в самом сложном распределении вероятностей, в самых многофакторных и трудных расчетах двадцатого века. Пусть сегодня они ему не под силу, Но однажды изобретенный им вычислитель из вычислителей, то, что назовут компьютером, справится с этими расчетами. Главное изобретение нашего времени было зачато не в лаборатории, в казино. И вот я здесь. В том самом месте, где фон Неймана озарила идея. В том самом месте, где человек, пробудивший во мне интерес к покеру, участвовал в раздачах, благодаря которым сформировалась его величайшая теория. Кажется очень правильным, что именно в этом городе меня ждёт первое серьёзное испытание. Именно тут я впервые переступлю границы мира профессионального международного покера. Больше никаких мелких ежедневных турниров. Это важнейшее международное событие, на которое слетаются игроки со всех концов света. Может, покер? Это и не карибский кризис, но сейчас для меня решается многое. Может быть тут, в эпицентре озарения фон Неймана, я смогу подобраться чуть ближе к тому, чтобы раз и навсегда взломать код игры. И вот, трепеща от восторга, я направляюсь в Сейл Ди Тайлос, зал звезды, где проходит европейский покерный тур. Этот зал считается одним из самых красивых покер-румов в мире, и, войдя, я понимаю, почему. Ни раньше, ни потом мне не доводилось видеть ничего столь же прекрасного. Пространство, где расставлены игровые столы, имеет форму круга. Потолок над этим кругом раздвижной, так что игроки могут видеть небо и чувствовать себя не настолько оторванными от мира, как обычно. Стены стеклянные, куда ни посмотри, открывается вид на море. Вот если бы можно было всегда играть в покер под звездами. Это кажется таким уместным. Удача, судьба, божественные силы. До начала национального чемпионата с Байеном в 1100 евро, в котором я буду участвовать, ещё есть время. Я нарочно пришла чуть заранее, чтобы посмотреть, как идут дела у Эрика. Он прилетел несколькими днями раньше, чтобы играть в турнирах хайроллеров и сориентироваться. Сильнее всего на свете я ненавижу, когда меня торопят. От этого я теряюсь и все валится у меня из рук. И уж подавно я не хочу чу суетиться перед турниром, где Байен в пять раз выше, чем на любом из моих прежних турниров. И калибр игроков наверняка будет превосходить всех. С кем я сталкивалась? Это совсем другое игровое поле во всех смыслах, и будь я проклята, если опоздаю хоть на секунду. Я хочу спокойно прочувствовать атмосферу, акклиматизироваться, найти внутреннее равновесие, чтобы в решающий момент быть полностью готовой. Вот почему меня слегка огорошивает, когда первое, что я замечаю внутри, Это суета в левом конце зала. Этот сектор зарезервирован для турнира с байеном 100 000 долларов, в котором участвует Эрик вкоротко. Столько турниры от 1 000 долларов и выше обозначаются по размеру вступительного взноса. Этот сектор также известен под названием. Да ты смеешься. Тебе никогда, никогда не судьба тут играть. Даже через миллион лет. Я еще никогда прежде не видела, как играют супер-хай-роллеры. Но предполагаю, что борьба там разворачивается намного серьезнее. Скажем, в сто раз серьезнее, чем на жалких тысячных турнирах. Там играют настоящие игроки. Но когда я подхожу ближе, чтобы разыскать Эрика, меня встречает неожиданное зрелище. Между двумя покерными столами лежит ничком человек в банном халате. Над ним с секундомером в руке возвышается никто иной, как Кевин Харт, комический актёр, чьё лицо смотрела на меня Софиш в «Бруклинской подземке». «Время идёт»,— громогласно заявляет он. «В этот раз у тебя нет шансов». Распростёртый человек начинает шевелиться и становиться в планку. Тут я вижу, что это Дэн Коллман общий объем призовых. Свыше 28 миллионов долларов, более 15 из которых он выиграл на турнире Big Van Fair Van Drops by Enom в миллион. Конец, одна часть аудиокниги, величайший блеф. Как я научилась быть внимательной, владеть собой и побеждать. Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AI-Аудиобукс.